Rada města Brna

Z9/27. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 10.6.2025



   92. Návrh postupu při zpeněžení pozemků p.č. 2615/1, 2615/49,
   2615/54, 2615,55, 2825/6, 2828/2, 2828/203, 2828/204, 2861/1,
      2861/2, 2861/3 v k.ú. Černovice formou koncesního řízení

Anotace
Předmětem materiálu je Návrh zadání koncesního řízení a zároveň Studie proveditelnosti. Studie se týká
nastavení optimálního postupu pro zpeněžení městských pozemků s důrazem na vytvoření vědecko-
technické infrastruktury a podpory oborů s vysokou znalostní intenzitou. Návrh zadání koncesního řízení
je připraven v minimalistické variantě. V současné fázi přípravy projektu není vhodné přesně definovat
podrobné podmínky koncesního řízení, které jsou blíže rozebrány v přiložené Studii.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                    návrh zadání koncesního řízení, který tvoří přílohu č. ... tohoto zápisu

2. svěřuje                      Radě města Brna pravomoc rozhodnout o složení vyjednávacího týmu pro koncesní
                                řízení a o dalších otázkách souvisejících s koncesním řízením

3. ukládá                       Radě města Brna předložit Zastupitelstvu města Brna návrh na výběr koncesionáře a
                                návrh smlouvy s vybraným koncesionářem

                                T: bezodkladně


Stanoviska

Materiál bude projednán na schůzi Rady města Brna R9/133 konané dne 4. 6. 2025.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. František Kubeš Ph.D.
  vedoucí odboru - Odbor strategického rozvoje a
  spolupráce
  3.6.2025 v 13:39
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu




Sestava vytvořena 3.6.2025 v 13:40                              1/2                              Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                                 Strana 1 / 72
Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Ing. Aleš Doležel
  vedoucí úseku - 2. úsek
  3.6.2025 v 13:40




Sestava vytvořena 3.6.2025 v 13:40   2/2   Vygenerováno programem eMMB


                                                           Strana 2 / 72
                                  Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                 1-2
Obsah materiálu                                                3-3
Důvodová zpráva                                                4-6
Příloha (Studie proveditelnosti_Černovické terasy_zmb.pdf)    7 - 67
Příloha k usnesení (Návrh koncesního řízení.pdf)             68 - 72




                                                                 Strana 3 / 72
                                      Důvodová zpráva

S odvoláním na rozhodnutí ZMB č. Z9/22, bod 65. „Postup při zpeněžení pozemků p. č. 2615/1,
2615/49, 2615/54, 2615/55, 2825/6, 2828/2, 2828/203, 2828/204, 2861/1, 2861/2, 2861/3 v k.
ú. Černovice, nebo jejich částí“, které ukládá Radě města Brna zajistit vypracování
komplexního návrhu zadání koncesního řízení včetně podmínek a kritérií jejich hodnocení,
přikládáme přílohou Návrh zadání koncesního řízení a zároveň Studii proveditelnosti ve své
finální verzi. Studie se týká nastavení optimálního postupu pro zpeněžení městských pozemků
s důrazem na vytvoření vědecko-technické infrastruktury a podpory oborů s vysokou znalostní
intenzitou.

Návrh zadání koncesního řízení je připraven v minimalistické variantě. V současné fázi
přípravy projektu není vhodné přesně definovat podrobné podmínky koncesního řízení, které
jsou blíže rozebrány v přiložené Studii. Budoucí projekt má jistá specifika, která bude třeba
řešit v jednací části koncese. Zadání je tedy definováno na obecní úrovni a stěžejní fází
k usazení koncesní smlouvy bude dialogová část.

Obsah finální Studie v následující struktuře:

1. Výchozí situace:

Dotčené Pozemky v lokalitě Černovické terasy, označované jako plocha „D“ o rozloze cca 160
tis. m² jsou oceněny znaleckým posudkem na hodnotu 3 720 Kč/m². V souvislosti
s předpokládaným záměrem zpeněžení pozemků lze usuzovat, že se jedná o cenu výchozí a
minimální, která má potenciál navýšení, jehož bude dosaženo koncesní smlouvou. Lokalita je
určena k rozvoji oborů s vysokou znalostní intenzitou, zahrnující pokročilé technologie,
výzkum a vývoj, přičemž strategickým cílem je vytvořit podmínky pro vznik vědecko-
technického parku, což je v souladu s Regionální inovační strategií Jihomoravského kraje a
zároveň s aktuálním zněním Územního plánu města Brna.

2. Právní rámec:
Z právního hlediska je navrženo řešení formou koncese, kde je klíčovou podmínkou přenos
podnikatelských rizik na soukromého partnera. Tento model zajišťuje vyšší míru kontroly nad
plněním záměru Městem / zadavatelem a zároveň minimalizuje finanční zátěž veřejného
rozpočtu.
Doporučuje se využít řízení se soutěžním dialogem nebo koncesní řízení nastavené obdobným
způsobem, tj. v členění kvalifikační – dialogová – nabídková fáze. Jednací řízení s uveřejněním
není považováno za příliš vhodné s ohledem na omezenější možnosti zadavatele s účastníky
jednat.

3. Předběžná tržní konzultace (PTK):

Dne 23. 4. 2025 byla zveřejněna Výzva na profilu zadavatele k účasti na Předběžné tržní
konzultaci a současně byly písemně osloveny konkrétní subjekty. Cílem PTK bylo získání
relevantních informací, týkajících se aktuálních možností trhu, definování optimálního průběhu
projektového záměru a efektivní nastavení zadávacích podmínek. Výstupem konzultací bylo
zjištění, že trh je připraven na řešení záměru výstavby vědecko-technické infrastruktury formu
koncese s výrazným přenosem rizik na soukromého partnera. Minimálně dva potenciální
partneři, jsou připraveni vstoupit do jednání s Městem ohledně připravovaného projektového



                                                1

                                                                                            Strana 4 / 72
záměru. Zároveň účastníci PTK poskytli zpětnou vazbu k navrhovanému konceptu projektu,
doporučili realizovatelnou strukturu funkcí v rámci plánovaného areálu a identifikovali pro ně
rizikové faktory, jako jsou např.: absence infrastruktury, dopravní nekapacitnost, obavy
z administrativních průtahů a další. Výstupem kapitoly PTK bylo doporučení Poradce,
s ohledem na předběžný zájem a reakce trhu, využít koncesní řízení s dialogovou fází, aby se
co nejlépe vymezily konkrétní podmínky prodeje a zástavby.

4. Provoz a ekonomika projektu

Kapitola řešící technicko – provozní a ekonomickou stránku projektového záměru. Byla
analyzována připravenost území z hlediska ÚPmB, potenciální rizikovosti lokality z pohledu
historického využití parcel, včetně shrnutí závěrů analýz rizik pozemků bývalé skládky a
monitoringu kontaminace podzemních vod a návrhu etapizace projektu.
Rozsah výstavby, struktura a funkční celky byly navrženy v souladu se závěry PTK s cílem
podpořit a zajistit funkčnost lokality, potřebnost a naplnění záměru Města realizovat
vědeckotechnickou infrastrukturu.
Investiční náklady na realizaci vědecko-technického parku vycházejí z cenové soustavy ÚRS,
číselníku “Klasifikace stavebních objektů 2025“ a jsou nastaveny s jistou mírou opatrnosti,
jejich výsledná výše se bude odvíjet od bližší specifikace rozsahu a zaměření výstavby a od
použitých stavebních standardů. Výše investice v navrhované struktuře v rozsahu věda, výzkum
a související administrativa (50 %), nerušící výroba – výrobní hala (20 %), obchod a služby (10
%), ubytování (10 %) a parkování (10 %) je odhadována na 11 miliard Kč s návratností přibližně
18 let (yield 5,6 %). Yield 5,6 % představuje relativně nízkou hodnotu, je vysoce
pravděpodobné že se reálně bude pohybovat na vyšší úrovni právě zapojením soukromníka do
projektu. Soukromník dokáže být ve výstavbě více efektivní. Koncesní model byl identifikován
jako výhodnější vzhledem k přenosu rizik na soukromého partnera a možnosti dosažení cílů
města. Koncese negeneruje automaticky více peněz pro zadavatele, ale prostřednictvím koncese
dokáže zadavatel efektivněji zajistit, že se na jeho pozemku bude realizovat požadovaná
aktivita, která odpovídá jeho záměrům. Město získává větší jistotu, že prostor bude sloužit
zamýšlenému účelu.
Očekávané příjmy Města jsou minimálně ve výši ceny pozemků (cca 600 mil. Kč dle
znaleckého posudku z 12/2024) a jejich navýšení je vysoce pravděpodobné. Z pohledu
daňového příjmu se jedná o cca 1,7 mil. Kč/rok za daň z nemovitosti při modelové struktuře
zastavěnosti.

5. Riziková analýza:
Kapitola zpracovává obecný pohled na přenos rizik na soukromý subjekt v různých
přístupových variantách. Zapojením soukromého subjektu může dojít k významnému přenosu
rizik z veřejného sektoru na soukromý, je ale třeba dodržet pravidlo, že konkrétní rizika budou
přidělena té straně, která je dokáže řídit efektivněji. Identifikovaná rizika jsou ve fázích
přípravy projektu, výstavby i v následném provozu. Koncesní smlouva má významný potenciál
přenosu rizik z Města s tím, že je nutno aktivovat kontrolní mechanismy (preventivní, sankční
a zajišťovací), smluvní nástroje vedoucí k zajištění správného plnění.

6. Doporučení:

Zpeněžení pozemků ve formě koncese je pro Město přínosnější varianta, než prostý prodej
pozemků nejvyšší ceně bez možnosti ovlivnit budoucí výstavbu a provoz v lokalitě. Stěžejní
fází pro nastavení podmínek koncesní smlouvy bude její dialogová fáze.



                                              2

                                                                                            Strana 5 / 72
Primárním krokem vedoucím k realizaci záměru je rozhodnutí Města o zvolené variantě
zpeněžení, výběr poradce na realizaci koncesního tendru, vlastní proces výběru koncesionáře
s důrazem na dialogovou fázi a podpis koncesní smlouvy. Tato přípravná fáze je odhadována
v délce cca 9 měsíců.

Materiál nepodléhá projednání v komisích Rady města Brna.

Materiál bude projednán na schůzi Rady města Brna R9/133 konané dne 4. 6. 2025.




                                            3

                                                                                        Strana 6 / 72
Prodej pozemků v lokalitě
Černovické terasy

Studie proveditelnosti

26. květen 2025




                            Strana 7 / 72
Úvod


                        Statutární město Brno (dále také „Město“, nebo „SMB“)
Zadavatel



                        NEWTON Business Development, a.s.
Zhotovitel / poradce
                        ROWAN LEGAL, advokátní kancelář s.r.o.



                        Předkládaný materiál (dále také „Studie“) byl zpracován výhradně pro
Záměr
                         pracovní účely zadavatele jako podklad pro rozhodování při řešení záměru
                         Města a pro následné případné zahájení přípravy koncesního řízení:
                         ➢ Možného využití koncese podle § 174 a následujících, Zákona č. 134/2016
                           Sb při zpeněžení / prodeji pozemků ve vlastnictví Statutárního města Brno
                           v lokalitě Černovické terasy, k.ú. Černovice




                                                                                                                       2
                                                                                                       Strana 8 / 72
Struktura prezentace

      1.   Výchozí
           situace
            (str. 5 – 15)
 Cíle Studie a            2. Právní rámec
                              (str. 16 – 22)
  projektového záměru                                  3. Předběžná tržní
 Lokalita a její      Znaky   koncese    a jejich         konzultace
  parametry             naplnění                           (str. 23 – 30)      4. Provoz a ekonomika
 Cena pozemků         Vztah SMB vs.                Příprava   výzvy  k PTK          projektu
 Soulad s ÚP           koncesionář                  Oslovení trhu                    (str. 31 – 47)
                                                                               Připravenost    území      5. Riziková analýza
 Rámcový princip      Zadávací    řízení s         Zpětná   vazba   a                                      (str. 48 – 54)
  koncese               jednacím     prvkem           vyhodnocení              Rozsah   výstavby
                                                                                                                                    6. Doporučení
                       Koncepce zadávacího  Obdobné projekty na  Prodej vs. pronájem  Přenos rizik obecně                          (str. 55 – 59)
                        řízení                        trhu                     Infrastruktura lokality  Identifikace rizik
                       Vymahatelnost a                                        Investice a provoz       Přenositelnost rizik  Shrnutí závěrů
                        kontrolní mechanismy                                   Očekávané příjmy         Rizika koncesního     Návrh dalšího
                                                                                                          uspořádání             postupu
                                                                               Srovnání prodej vs.
                                                                                koncese                  Zajištění plnění      Otázky k řešení




                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                        Strana 9 / 72
Manažerské shrnutí


   Projektový záměr s cílem vytvořit na dotčených Pozemcích vědecko – technickou infrastrukturu reflektuje Regionální inovační strategii JMK a zároveň je v
    souladu s aktuálním zněním Územního plánu města Brna
   Pozemky s výměrou cca 160 tis. m² jsou oceněny znaleckým posudkem, který udává obvyklou cenu v lokalitě v jednotkovém vyjádření, oscilující kolem
    hodnoty 3 720 Kč/m²; budoucí zástavba musí respektovat dopady a doporučení související s historickým užíváním pozemků
   K dořešení je skutečnost, že část pozemků je dle aktuální katastrální mapy zatížena nejvyšší třídou ochrany I v rámci zemědělského půdního fondu
   Výstupy z Předběžné tržní konzultace prokázaly připravenost trhu na realizaci projektového záměru formou spolupráce se soukromým sektorem ve
    variantě s nejvyšším možným přenosem rizik z veřejného sektoru na soukromníka
   Vzhledem k potřebě co nejširší možné diskuze s budoucím partnerem (soukromníkem), za účelem správného nastavení právních, ekonomických,
    technických a dalších podmínek projektu je doporučeno řešení formou koncesního řízení s využitím soutěžního dialogu
   Stěžením prvkem koncesního vztahu bude distribuce a hlavně přenos rizik souvisejících s projektem ze zadavatele (SMB) na soukromého partnera
    (koncesionáře)
   Rámcový návrh struktury se významným důrazem na vědu a výzkum (50 % pronajímatelné plochy) respektuje principiální hledisko funkčnosti lokality a
    zároveň výstupy PTK
   Investice do realizace vědecko-technického areálu odhadována s vysokou mírou opatrnosti zhruba na výši 11 mld. Kč s yieldem 5,6 % (návratnost investice
    přibližně 18 let)
   Město může očekávat příjmy z pozemků minimálně ve výši jejich prodejní ceny (dle znaleckého posudku zhruba ve výši 600 mil. Kč), zároveň dojde k
    vybudování potřebné infrastruktury dle RIS JMK a podnikatelská rizika budou převedena na soukromníka
   Odhadované výnosy pro Město z daně z nemovitých věcí by mohly dosáhnout až výše 1,7 mil. Kč/rok při realizaci modelové struktury zvažovaných funkcí
   Pokud se Město rozhodne realizovat zpeněžení pozemků využitím institutu koncese je potřeba počítat s přípravnou fází od rozhodnutí SMB do podpisu
    koncesní smlouvy zhruba v délce 9 měsíců



                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                        Strana 10 / 72
Struktura prezentace

      1. Výchozí
       situace
 Cíle Studie a         2. Právní rámec
  projektového záměru
                                          3. Předběžná tržní
 Lokalita a její
                                              konzultace
  parametry
                                                               4. Provoz a ekonomika
 Cena pozemků                                                        projektu
 Soulad s ÚPmB
                                                                                       5. Riziková analýza
 Rámcový princip
  koncese
                                                                                                             6. Doporučení




                                                                                                                                              5
                                                                                                                             Strana 11 / 72
                                                     Předběžná tržní            Provoz a
   1. Výchozí situace           Právní rámec
                                                       konzultace              ekonomika
                                                                                                     Riziková analýza      Doporučení



Cíle a zaměření Studie

Statutární město Brno řeší nejvýhodnější postup pro zpeněžení konkrétních pozemků v lokalitě Černovické terasy (dále také „Pozemky“). Zpracovaná
Studie předkládá:
 Shrnutí aktuálních možností, variant a podmínek vedoucích ke zpeněžení Pozemků
 Vyhodnocení realizační a ekonomické možnosti na základě provedené Předběžné tržní konzultace (dále také „PTK“)
 Materiál zahrnuje posouzení, porovnání a vyhodnocení potenciálu různých forem a stupňů spolupráce veřejného a soukromého sektoru
 Poukazuje na aspekty ekonomické, technické a provozní, občanské i právní a zaměřuje se na dopad realizace projektu formou koncese na SMB
 Součástí výstupu je shrnutí základních parametrů doporučeného řešení a návrh strategie realizace


                            Navrhovaná varianta zpeněžení (viz varianta předložená Zastupitelstvu města Brna, 12/2024)
 Realizovat záměr vybudování vědecko-technického parku s využitím nástroje koncesní smlouvy




                          Předkládaná Studie proveditelnosti reflektuje rozhodnutí Zastupitelstva města Brna (Z9/22 ze dne 10. 12.2024):
                           „Pokračovat v přípravě na využití koncese při prodeji Pozemků v lokalitě Černovické terasy“ a na základě rozhodnutí
       Shrnutí
                           plynoucí z porady vedení (9. 4.2025) je koncipována jako podklad pro navazující rozhodnutí SMB, které povedou ke
                           spuštění koncesního řízení


                                                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                 Strana 12 / 72
                                                     Předběžná tržní           Provoz a
   1. Výchozí situace          Právní rámec
                                                       konzultace             ekonomika
                                                                                                   Riziková analýza       Doporučení



Cíle projektového záměru

Záměrem a současně cílem Města je provázat prodej Pozemků s povinností v dané lokalitě umožnit vznik provozů podniků s vysokou znalostní
intenzitou, orientovaných na výzkum, vývoj, inovace, technologické programy s propojením na vysokoškolské vzdělání a zároveň v souladu s klíčovými
obory Regionální inovační strategie JMK

Budoucí vědecko-technická infrastruktura s vytyčením stěžejních cílových
oblastí:                                                                                        Regionální inovační strategie JMK 2021–2027;
▪ Vznik a růst firem v oblasti pokročilých technologií                                          klíčová odvětví:
▪ Technologický transfer mezi výzkumem a praxí                                                   Zdravotnická technika a farmaceutické produkty
▪ Mezinárodní spolupráce a zapojení do evropských inovačních ekosystémů                          Pokročilá výrobní technologie a inženýrství
▪ Napojení na klíčové aktéry Regionální inovační strategie JMK                                   Informační a komunikační technologie, software
▪ Podpora a rozvoj vysokoškolského vzdělání.                                                       a kyberbezpečnost
Pozn.: funkci logistiky lze zařadit pouze doplňkově, jako komplementární                         Letecký a kosmický průmysl (aerospace)
(podpůrný) prostředek k výše uvedeného zaměření                                                  Energetika a nové materiály


                          Uchazeči o nákup Pozemků a následnou výstavbu se závazkem využít lokalitu v souladu se strategickými cíli SMB
                          Zájemci musí prokázat:
       Závěry              • Orientaci své podnikatelské činnosti na obory s vysokou znalostní intenzitou, tj. s výrazným podílem výdajů na
                             výzkum a vývoj
                           • Schopnost a potenciál přinášet regionu vysokou přidanou hodnotu


                                                                                                                                                               7
                                                                                                                                              Strana 13 / 72
                                                              Předběžná tržní           Provoz a
    1. Výchozí situace                   Právní rámec
                                                                konzultace             ekonomika
                                                                                                           Riziková analýza               Doporučení



Úroveň znalostní intenzity v rámci města a kraje

Město cílí na rozšíření počtu podniků s vysokou znalostní intenzitou. Z dostupných dat a průzkumů je zřejmé, že již v současné době se region
vyznačuje vysokou úrovní v této oblasti.
Zhotovitel si v rámci předkládaného materiálu dovoluje v rámci průzkumu trhu uvést několik klíčových parametrů
                                                 Jihomoravský kraj je dlouhodobě celorepublikovým lídrem v         Vývoj znalostní intenzity v čase (poměr výdajů
                                                                                                                    na výzkum a vývoj vůči HDP regionu v %)
                                                  oblasti znalostní intenzity, měřené podílem výdajů na výzkum a
                                                  vývoj na regionálním HDP; náskok před ostatními českými kraji:
 JMK na 1. místě z hlediska znalostní             Prahou (2,7 %), Středočeským krajem (2,0 %), celou Českou
 intenzity v České republice                      republikou (1,8 %) i průměrem zemí Evropské unie (2,3 %).
                                                 93 % výdajů na výzkum a vývoj v rámci JMK připadá na město
                                                  Brno. Poměr výdajů na výzkum a vývoj vůči lokálnímu HDP města
                                                  byl v roce 2022 na úrovni 5,1 %
                                                 Znalostní intenzita (3,1 %; 2022 k porovnání s dostupnými daty z Eurostatu) je Jihomoravský kraj na 28.
 Znalostní intenzita JMK je srovnatelná
                                                  místě z 249 evropských regionů; srovnatelná úroveň se švédským Sydsverige, německým Freiburgem (3,1
 s vyspělými západními regiony
                                                  %), Dolními Franky (3,1 %), rakouským Tyrolskem (3,2 %) nebo Korutanskem (3 %).

                                                 V Jihomoravském kraji činí podíl zaměstnanců ve výzkumu a vývoji vzhledem k celku 4,3 %, což je druhá
 Sílu regionu ve znalostní intenzitě              nejvyšší hodnota po Praze (6,7 %)
 podtrhuje také podíl lidí pracujících
                                                 Ze všech zaměstnanců ve výzkumu a vývoji v kraji jich 91 % působí přímo v Brně
 ve výzkumu a vývoji vzhledem k
 celkovému počtu zaměstnaných                    10,8 % zaměstnaných lidí v Brně pracuje ve výzkumu a vývoji; vysoká specializace města na oblast výzkumu
                                                  a vývoje
Zdroj: https://data.brnoregion.com/cz/
                                                                                                                                                                                      8
                                                                                                                                                                     Strana 14 / 72
                                                      Předběžná tržní           Provoz a
    1. Výchozí situace          Právní rámec
                                                        konzultace             ekonomika
                                                                                                    Riziková analýza                Doporučení



Věda a výzkum s významným budoucím potenciálem


Vysoká znalostní intenzita v úzké souvislosti s podporou podniků, které se vyznačují vysokou odbornou specializací, jsou zaměřeny na inovace a nové
technologie, podporují znalostní transfer, nebo mají vysokou přidanou hodnotu. Obecně lze říci, že věda a výzkum (dále také „VaV“) jsou potenciálem
pro znalostní intenzitu. Následují aktuální informace z oboru vědy a výzkumu (dle zdrojů ČSÚ)
 Jihomoravský kraj je druhým nejvíce investujícím krajem do vědy a výzkumu v roce 2023 bylo v kraji na VaV vynaloženo celkem 23,3 mld. Kč (ve
  vedoucím kraji Praha 55,2 mld. Kč), jedná se o téměř 17 % prostředků vydaných v rámci České republiky (139,7 mld. Kč )

 Struktura systému VaV v kraji se vyznačuje vysokým podílem podnikatelského sektoru (61 %), a              Struktura výdajů na VaV podle sektorů v JMK:
  30 % celkových výdajů jde na VaV prováděný ve vysokoškolském sektoru, což je dáno
                                                                                                                       9%
  univerzitním charakterem města Brna. Na vládní sektor zastoupený ústavy Akademie věd ČR a                                              Podnikatelský
  dalšími neuniverzitními výzkumnými organizacemi připadá zbývajících zhruba 9 % z celkových                    30%      2023            Vysokoškolský
  výdajů na VaV                                                                                                                   61%    Vládní
 Hlavním zdrojem financování byly podnikové a dále veřejné domácí zdroje, příjmy z evropských
  fondů tvořily necelých 6 %
                                                                                                            Počet pracovišť podle sektorů provádění VaV:
 Jihomoravský kraj disponuje celkem 629 pracovišti, které provádějí vědu a výzkum; z hlediska
                                                                                                                    4% 1%
  sektorů je nejvíce zastoupen podnikatelský sektor (558 pracovišť v roce 2023)                                     6%
 S tím souvisí i zaměstnanost – podle sektorů pracovalo nejvíce pracovníků ve vědě a výzkumu z                                         Podnikatelský
  celkového počtu 24 561 právě v podnikatelském sektoru (50 %)                                                           2023           Vysokoškolský
                                                                                                                                        Vládní
 Největší zastoupení pracovníků z hlediska působnosti ve vědách bylo v rámci technických a
                                                                                                                            89%         Soukromý, nezisk.
  přírodních věd (38 % a 32 %)
Zdroj: ČSÚ
                                                                                                                                                                             9
                                                                                                                                                            Strana 15 / 72
                                                                           Předběžná tržní    Provoz a
    1. Výchozí situace                      Právní rámec
                                                                             konzultace      ekonomika
                                                                                                                 Riziková analýza       Doporučení



Specifikace lokality a pozemků


 Předmětné pozemky (dále také „Pozemky“) se nacházejí v lokalitě Černovické terasy, k.ú. Černovice, jihovýchodně od centra města Brno. Z hlediska
  samosprávného členění se jedná o městskou část Brno – Černovice.

 V těsné blízkosti (severně a severovýchodně od řešeného území) v rámci průmyslové zóny, provozují své aktivity významné technologické
  korporace, jako např. Thermo Fisher Scientific a Honeywell a další např. logistické společnosti.

 Z jižní a západní strany jsou Pozemky obklopeny krajinnou zelení, na severozápadě Pískovnou Černovice.

 Celá lokalita je s výhodnou dopravní dostupností po D1, nebo železnici (zast. Brno –Slatina). Jižně je v dosahu také letiště Brno- Tuřany.

                                                                                                          Pozemky určené k realizaci projektového záměru
                                                                                                           Města (zpeněžení), nebo části dotčených parcel tvoří
                                                                                                           společně ucelené území zhruba lichoběžníkového
                                                                                                           protáhlého tvaru
                                                                                                           Plocha svojí severovýchodní stranou přiléhá v délce
                                                                                                           přibližně 600 m k ulici Průmyslová a od této ulice sahá
                                                                                                           do hloubky přibližně 250 až 400 m

                                                                                                          V současné době se jedná o území se zemědělskou
                                                                                                           půdou a krajinnou zelení, souběžně s ulicí Průmyslová
                                                                                                           se přes pozemky táhne remíz
Zdroj: Materiál k Z9/22. zasedání Zastupitelstva města Brna; Znalecký posudek STAVEXIS
                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                             Strana 16 / 72
                                                                    Předběžná tržní       Provoz a
    1. Výchozí situace                       Právní rámec
                                                                      konzultace         ekonomika
                                                                                                                 Riziková analýza          Doporučení



Parametry pozemků určených k realizaci projektového záměru

 Projektový záměr se týká celkem 11 parcel, nebo jejich částí v k.ú. Černovice, dle posledních dostupných informací (viz Zdroj) se jedná o celkovou výměru 161 559 m²
   Celková výměra všech dotčených parcel dle aktuálních informací ČÚZK, z níž pouze část je předmětem zpeněžení, činí 313 298 m²
 Pozemky určené k realizaci záměru tvoří kompaktní ucelené území, označované jako plocha „D“, která se nachází v prostoru bývalé Černovické skládky komunálního odpadu
 Zákres, co do vymezení parcelních čísel není shodný s aktuálním stavem katastrální mapy - připravuje se oddělovací geometrický plán
 Výsledná plocha „D“ (po finálních úpravách) nebude zahrnovat plochy komunikací. Součástí koncese bude závazek vybudovat na městských, popř. soukromých pozemcích
   dopravní infrastrukturu pro realizaci záměru vybudování vědecko-technického parku.
                                                                                              Třída ochrany I zahrnuje nejcennější půdy,
Aktuální parcelní situace včetně označení omezení:                                            které lze odejmout ze ZPF pouze výjimečně!
                       Plocha parcely      Výměra parcely (m2)         Druh pozemku
    Parcela č.                          2
                                                                                                                  Ochrana
                    určená k záměru (m ) dle ČÚZK k 04/2025            (způsob užití)
      2615/1                    350                 9 484       ostatní plocha (zeleň)       chráněná ložisková území („ChLÚ“)
    2615/49                      10                     10      orná půda                    ZPF – IV. třída ochrany
    2615/54                      42                     42      orná půda                    ZPF – IV. třída ochrany
    2615/55                     153                 4 909       orná půda                    ZPF – IV. třída ochrany, ChLÚ
      2825/6                    683                 3 237       ostatní plocha (jiná plocha)
      2828/2                 55 944               117 597       ostatní plocha (zeleň)
   2828/203                  69 500                48 295       orná půda                    ChLÚ, ZPF – část I. třída ochrany
   2828/204                   5 605                 5 605       ostatní plocha (zeleň)
      2861/1                 17 072               101 286       ostatní plocha (zeleň)
      2861/2                 11 529                21 923       orná půda                    ChLÚ, ZPF – I. třída ochrany
      2861/3                    671                   910       ostatní plocha (zeleň)       ChLÚ
  Celkem plocha             161 559               313 298       Předpoklad dořešení omezení využití pozemků před případnou koncesí
Zdroj: Materiál k Z9/22. zasedání Zastupitelstva města Brna; ČÚZK
                                                                                                                                                                               11
                                                                                                                                                                  Strana 17 / 72
                                                               Předběžná tržní          Provoz a
    1. Výchozí situace                       Právní rámec
                                                                 konzultace            ekonomika
                                                                                                          Riziková analýza       Doporučení



Stanovení jednotkové ceny obvyklé za m2 pozemku v dotčené lokalitě


Na základě znaleckého posudku (STAVEXIS, s.r.o., 10/2024) byla stanovena obvyklá cena pozemků, s uvedením jednotkové ceny obvyklé, vše v k.ú.
Černovice
Předmětné, posuzované části pozemků se nachází v lokalitě označené „D“ (posudek řešil pozemky s p.č.         Vyznačení znalecky
2615/49, 2615/54, 2828/204 a části pozemků p.č. 2615/1, 2615/55, 2825/6, 2828/2, 2828/203, 2861/1,           posuzovaných částí pozemků:
2861/2, 2861/3; v době zpracování se jednalo o plochu s celkovou výměrou 158 939 m²)


Jednotková cena obvyklá pro řešený soubor pozemků a částí pozemků v k.ú. Černovice byla stanovena v
souladu se zadáním a za níže uvedených předpokladů:
 Odhad zohledňuje celkovou velikost souboru oceňovaných pozemků
 Na pozemky je pohlíženo jako na zastavitelné plochy se způsobem využití pro občanské vybavení komerční,
  tak jak předpokládal připravovaný územní plán a jak předpokladu dostál nový Územní plán města Brna (dále
  také „ÚPmB“) z ledna 2025
 Posuzován byl předpokládaný stav lokality po realizaci nového dopravního napojení průmyslové zóny na
  dálnici D1

                                     Znaleckým posudkem z konce roku 2024 byla stanovena /odhadnuta cena obvyklá v jednotkovém vyjádření ve výši,
                                      resp. oscilující kolem hodnoty 3 720 Kč/m² (bez DPH)
           Závěr
                                     Cena určená odhadem je v rámci budoucího řešení stanovena jako výchozí a minimální. Koncesní řízení nabídne
                                      potenciál navýšení ceny dotčených Pozemků
Zdroj: Znalecký posudek STAVEXIS, s.r.o.; 10/2024
                                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                                     Strana 18 / 72
                                                                  Předběžná tržní                Provoz a
    1. Výchozí situace                      Právní rámec
                                                                    konzultace                  ekonomika
                                                                                                            Riziková analýza   Doporučení



Soulad záměru s Územním plánem města Brna


Podle aktuálního Územního plánu města Brna (dále také „ÚPmB“) se řešené Pozemky Výřez z Hlavního výkresu ÚPmB, zaměřeno na dotčenou lokalitu:
nacházejí v zastavitelné ploše s označením OK-A3, určeno pro komerční občanské vybavení,
areálovou strukturu zástavby s výškovou hladinou 6 m – 16 m. Jedná se o rozvojovou lokalitu
BI-10
Rámcový výpis z karty lokality, BI-10 Černovická pískovna (vybrané pasáže):
Současný stav         Lokalita se nachází na území bývalé skládky. Jedná se o volné plochy s náletovou
území                 zelení.
Charakteristika a Na východě lokality u ulice Průmyslová je navržena plocha občanského vybavení
rozvoj lokality   komerčního, která navazuje na Brněnskou průmyslovou zónu Černovická terasa a
                  která zajistí rozvoj komerční vybavenosti v území. Vzhledem k velikosti plochy je
                  nutné zajistit prostupnost po maximální délce bloku 400 m z ulice Průmyslová
                  východo-západním směrem k navržené páteřní komunikaci a dále přes plochu
                  občanského vybavení komerčního ke stávajícím i budoucím zeleným plochám.
Zemědělský       Součástí půd ZPF jsou pouze některé části lokality, definované jako orná půda. S
půdní fond (ZPF) ohledem na historický účel pozemků, je jejich zemědělské využití v současné
                 době jen obtížně myslitelné. Návrh umožní rozvoj lokality, která bezprostředně
                 navazuje na stávající areálovou zástavbu při komunikaci ulice Průmyslová, u které
                 tak dojde k oboustrannému zastavění. Navržené řešení zároveň umožní využít
                 rozsáhlou lokalitu, jejíž půdní fond je v současné době významně poznamenán
                 předešlými zásahy (lom, skládka).
Upozornění: Současný účel některých pozemků je omezen třídou ochrany I v ZPF (k dořešení
před zahájením koncese nebo v brzké části průběhu koncesního řízení)
Zdroj: Územní plán města Brna s účinnosti od 31.01.2025
                                                                                                                                                         13
                                                                                                                                            Strana 19 / 72
                                                                    Předběžná tržní               Provoz a
    1. Výchozí situace                      Právní rámec
                                                                      konzultace                 ekonomika
                                                                                                                        Riziková analýza          Doporučení



Podmínky využití Pozemků pro občanské vybavení komerční podle ÚPmB


 Podmínky využití plochy občanského vybavení komerčního (OK)
 Hlavní je využití pro občanské               ▪ velkoobchod a maloobchod do 5 000 m2 prodejní plochy na objekt;
 vybavení komerčního charakteru,              ▪ ubytování;
 tj. pro:                                     ▪ stravování;
                                              ▪ nerušící výrobu a služby;
                                              ▪ vědu a výzkum;
                                              ▪ administrativu;
                                              ▪ výstavnictví;
                                              ▪ další občanské vybavení, včetně záměrů uvedených v hlavním využití pro plochy občanského vybavení veřejného OV.
 Přípustné                                    ▪ využití související, podmiňující nebo doplňující hlavní využití, dále využití pro sport a pohybovou rekreaci.
 Podmíněně přípustné                          ▪ využití pro velkoobchod a maloobchod 5 000 až 10 000 m2 prodejní plochy, pokud je realizováno v patrových objektech
                                                při současném integrování parkování v objektu, přičemž patrovými objekty se rozumí minimálně dvě nadzemní podlaží;
                                              ▪ jiné využití za podmínky, že neohrozí nebo nepřiměřeně neomezí hlavní využití.
 Nepřípustné                                  ▪ využití pro areály, pro které se vymezují plochy občanského vybavení jiného (OX), s výjimkou výstavnictví.
Plošné zastoupení zeleně: minimální (na terénu anebo na konstrukci intenzivní) je stanoveno v rozsahu 20 % pro disponibilní pozemky stavebního záměru,
přičemž nejméně 50 % ze stanoveného minimálního celkového plošného zastoupení zeleně musí být vždy na terénu (více viz aktuální ÚPmB)

                                    Funkce využití tak, jak je stanovena v aktuálním ÚPmB, je v souladu se záměrem Města, který cílí na zařazení vědecko-technické
            Závěr
                                     infrastruktury do lokality a podporu projektů orientovaných na výzkum, vývoj, inovace, technologii

Zdroj: Územní plán města Brna s účinnosti od 31.01.2025
                                                                                                                                                                               14
                                                                                                                                                                  Strana 20 / 72
                                                   Předběžná tržní           Provoz a
   1. Výchozí situace         Právní rámec
                                                     konzultace             ekonomika
                                                                                              Riziková analýza             Doporučení



Rámcový princip koncese pro zvažovaný záměr


 Zadavatel/SMB se rozhodne prodat Pozemky a prováže tento prodej s                                               Prodej          Koncesionář/
 povinností v dané lokalitě vybudovat konkrétní vědecko-technickou
                                                                                                                 Závazky          soukromník
 infrastrukturu
                                                                                                                                        Užitky



                                                                                    Koncesionář se prostřednictvím koncesní smlouvy zaváže,
      prodej Pozemků za účelem výstavby s vázaností na účel využití
                                                                                     že na základě požadavků zadavatele bude poskytovat
                                                                                     konkrétní služby, nebo provede konkrétní stavební práce
                             Forma realizace
                                                                                    Ze zajišťování provozu koncesionářem postavené nebo
                                                                                     stavebně upravené stavby či ze zajišťování služeb na
                                                                                     základě požadavků zadavatele náleží koncesionáři právo
                           Koncesní smlouva                                          braní užitků z těchto aktiv (typicky ve formě úplaty od
                                                                                     třetích osob)
Smlouva na prodej se závazkem představuje specifický druh veřejné zakázky           Koncesionář nese podnikatelské riziko spojené s
(koncese)                                                                            výstavbou, poskytováním služeb a se zajišťováním
Koncesní smlouva se vyznačuje přenosem alespoň nezanedbatelné části                  budoucího provozu včetně provozního rizika, které je
provozního rizika na soukromého partnera a jeho odměňováním za plnění                spojené s braním užitků (možné dopady výkyvů trhu)
pomocí práva brát plody či užitky z jím poskytovaného plnění

                                                                                                                                                              15
                                                                                                                                                 Strana 21 / 72
Struktura prezentace

    1. Výchozí
     situace
                     2. Právní rámec
                                            3. Předběžná tržní
                  Znaky koncese a jejich
                   naplnění                     konzultace
                                                                 4. Provoz a ekonomika
                  Vztah SMB vs.
                                                                        projektu
                   koncesionář
                  Zadávací řízení s                                                     5. Riziková analýza
                   jednacím prvkem
                  Koncepce zadávacího                                                                         6. Doporučení
                   řízení
                  Vymahatelnost a
                   kontrolní mechanismy




                                                                                                                                            16
                                                                                                                               Strana 22 / 72
                                                      Předběžná tržní            Provoz a
       Výchozí situace    2. Právní rámec               konzultace              ekonomika
                                                                                                       Riziková analýza       Doporučení



Znaky koncese


 Koncese je veřejnou zakázkou, tj. úplatnou smlouvou mezi zadavatelem a dodavatelem, z níž vplývá povinnost dodavatele poskytnout dodávky,
  služby nebo stavební práce

 Protiplnění dodavateli spočívá v právu braní užitků vyplývajících z provozování stavby, která je výsledkem poskytnutých stavebních prací, nebo v
  tomto právu společně s platbou. Rozdíl oproti veřejné zakázce, která není koncesí, spočívá v tom, že:
   Na dodavatele přenáší provozní riziko spojené s braním užitků vyplývajících z provozování stavby
   K přenosu provozního rizika dochází, pokud dodavateli za běžných tržních podmínek není zaručena návratnost vynaložených investic nebo
    nákladů vzniklých při provozování stavby, která je předmětem koncese
   Může se jednat o riziko na straně poptávky, riziko na straně nabídky, nebo kombinace rizik na straně poptávky i nabídky
   Může se jednat i o částečný přenos provozního rizika, pokud část provozního rizika přenesená na dodavatele zahrnuje skutečné vystavení
    výkyvům trhu tak, aby případné odhadované ztráty dodavateli nebyly pouze zanedbatelné




   Stručně shrnuto        Koncesionář nese podnikatelské riziko, v jehož důsledku nemá zaručenou návratnost investice a provozních nákladů



                                                                                                                                                           17
                                                                                                                                              Strana 23 / 72
                                                          Předběžná tržní             Provoz a
        Výchozí situace     2. Právní rámec                 konzultace               ekonomika
                                                                                                           Riziková analýza         Doporučení



Naplnění znaků koncese

 Znaky veřejné zakázky – reálně v každém případě půjde o úplatnou smlouvu mezi zadavatelem (SMB) a dodavatelem (soukromým partnerem vzešlým z
  procesu výběru), na jejímž základě bude dodavatel zavázán vůči zadavateli k určité činnosti. Poradce nepředpokládá, že tento vztah bude bezúplatný, tj. znaky
  veřejné zakázky podle § 2 ZZVZ budou s největší pravděpodobností naplněny.
 I kdyby byl projekt realizován koncepčně jako převod pozemků nebo zřízení práva stavby se závazkem soukromého partnera (jejich nabyvatele) s pozemky či
  právem stavby nakládat v souladu s konkrétními zájmy zadavatele (zde tedy vybudování technologického parku), z rozhodovací praxe vyplývá, že i relativně
  obecně vymezený záměr zadavatele ohledně nakládání s takovým majetkem směřuje k naplnění určitých definovatelných potřeb zadavatele a jedná se tak o
  plnění vůči zadavateli (tj. poskytování dodávek, služeb či provádění stavebních prací).
 Pokud bude úplata poskytována dodavateli zadavatelem přímo, a to v míře, která pokryje investiční náklady nebo alespoň jejich podstatnou část, a bez vazby
  na ekonomiku provozu vybudovaného komplexu, nepůjde o koncesi, ale o standardní veřejnou zakázku.
 Bude-li dodavatel odměňován tím, že mu budou náležet výnosy z provozu vybudovaných staveb a zadavatel mu nebude poskytovat žádnou úplatu nebo jen v
  doplňkovém rozsahu, velmi pravděpodobně bude naplněn znak koncese v podobě protiplnění spočívajícího v právu braní plodů či užitků.
 Nesení provozního rizika bude splněno tehdy, pokud zadavatel nebude garantovat návratnost investice soukromého partnera (tj. pokud budou podmínky
  vztahu nastaveny tak, že existuje reálná možnost, že dodavatel bude ve ztrátě), a pokud bude dodavatel vystaven tržnímu prostředí, zejm. ve smyslu míry
  poptávky po jím vybudovaných stavbách ze strany potenciálních nájemců.

                            Doporučuje se k projektu přistupovat jako ke koncesi, a to minimálně z opatrnosti. V závislosti na konkrétní nastavení
                             podmínek projektu může být naplnění některých znaků koncese více či méně sporné, nicméně má Poradce za to, že s vysokou
         Závěr               pravděpodobností projekt bude koncesí.
                            Důvodem je především, že nezadání projektu, který by byl koncesí, v zadávacím řízení by bylo porušením ZZVZ s možným
                             následkem finančního postihu zadavatele a zákazu plnit smlouvu, což by celý projekt mohlo zablokovat.

                                                                                                                                                                       18
                                                                                                                                                          Strana 24 / 72
                                                      Předběžná tržní           Provoz a
       Výchozí situace    2. Právní rámec               konzultace             ekonomika
                                                                                                    Riziková analýza       Doporučení



Vztah zadavatele (Statutární město Brno) vs. soukromý partner / koncesionář


 Stěžením prvkem vztahu bude distribuce rizik souvisejících s projektem mezi zadavatele a soukromého partnera. Půjde zejména o rizika související s
  projekční přípravou, povolováním staveb, prováděním staveb, jejich provozem a výnosností (dále řešeno v kapitole Riziková analýza)

 Poradce předpokládá, že zadavatel hodlá na soukromého partnera přenést tato rizika ve velmi širokém rozsahu. Tomu musí nutně odpovídat i
  rozsahu nástrojů a práv umožňující soukromému partnerovi nést a řídit na něj přenesená rizika. Obecně platí, že čím víc rizik zadavatel přenese na
  dodavatele, tím méně omezení a jiných podmínek činnosti dodavatele je třeba stanovit.

 S tím souvisí i nutnost správného nastavení míry kontroly, resp. možností ingerence zadavatele do činnosti soukromého partnera v rámci projektu.
  Typicky jde o podmínky typu nutnost schvalování projektové dokumentace, závazné pokyny zadavatele týkající se provozování (např. ovlivňování, či
  přímo stanovování finančních podmínek pro uživatele vybudovaných staveb) apod.

 Dle názoru Poradce je vhodným nastavením stanovení pouze základních mantinelů, jak má soukromý partner získané pozemky využívat, aby byly
  chráněny základní zájmy zadavatele a garantován základní účel projektu, stanovení rámcového harmonogramu, nastavení povinnosti soukromého
  partnera informovat zadavatele o vývoji projektu (např. povinné zasílání některých dokumentů zadavateli na vědomí či k jeho vyjádření bez přímého
  podmínění dalšího pokračování souhlasem zadavatele, pravidelný reporting stavu projektové přípravy, stavby a provozu atd.).




                                                                                                                                                            19
                                                                                                                                               Strana 25 / 72
                                                       Předběžná tržní           Provoz a
       Výchozí situace     2. Právní rámec               konzultace             ekonomika
                                                                                                      Riziková analýza       Doporučení



Využití zadávacího řízení s jednacím prvkem


 Pokud půjde o veřejnou zakázku, která není koncesí, řízení s jednacím prvkem, která je možné využít, jsou řízení se soutěžním dialogem a jednací
  řízení s uveřejněním
   Oba tyto druhy zadávacího řízení jsou vázány na splnění podmínek podle § 60 ZZVZ. V daném případě předpokládáme naplnění důvodu pro jejich
     užití podle § 60 odst. 1 písm. c) ZZVZ, tj., že veřejná zakázka nemůže být zadána bez předchozího jednání z důvodu zvláštních okolností
     vyplývajících z povahy, složitosti nebo právních a finančních podmínek spojených s předmětem veřejné zakázky.
   Řešený projekt vyžaduje z našeho pohledu co nejširší možnou diskuzi s účastníky za účelem správného nastavení právních, ekonomických,
     technických a dalších podmínek projektu tak, aby tento ekonomicky fungoval a byl pro účastníky dostatečně atraktivní, aby podali nabídku. V
     JŘSU zadavatel jedná o podaných předběžných nabídkách, což zužuje prostor pro jednání s dodavateli obvykle převážně do podoby jednání o
     konkrétních pro zadavatele podstatných parametrech předběžných nabídek.

 Půjde-li o veřejnou zakázku, která je koncesí, je možné využít i koncesní řízení (§ 176 odst. 1 ZZVZ).
   Zákon umožňuje zadavateli nastavit podmínky koncesního řízení velmi flexibilně. Koncesní řízení může být členěno na fáze, zadavatel je oprávněn
    s účastníky zadávacího řízení jednat, může stanovit i jiná kritéria kvalifikace než ta uvedená v části čtvrté ZZVZ, zadavatel je oprávněn v průběhu
    jednání změnit nebo doplnit zadávací podmínky s výjimkou kritérií hodnocení a minimálních technických podmínek.


                           Doporučení využít řízení se soutěžním dialogem nebo koncesní řízení nastavené obdobným způsobem, tj. v členění
                            kvalifikační – dialogová – nabídková fáze
        Závěr
                           Jednací řízení s uveřejněním není považováno za příliš vhodné s ohledem na omezenější možnosti zadavatele s účastníky
                            jednat

                                                                                                                                                               20
                                                                                                                                                  Strana 26 / 72
                                                         Předběžná tržní             Provoz a
        Výchozí situace     2. Právní rámec                konzultace               ekonomika
                                                                                                        Riziková analýza         Doporučení



Navrhovaná koncepce zadávacího řízení


Pro Řízení se soutěžním dialogem a Koncesní řízení v námi doporučené formě jsou členěna na tři fáze:


                                          V kvalifikační fázi zadavatel na základě kvalifikačních kritérií provádí selekci způsobilých dodavatelů
  Kvalifikační                            Průběh je obdobný jako kvalifikační fáze užšího řízení nebo JŘSU



                                          Podstatou je především předložení návrhů řešení kvalifikovanými účastníky, diskuze o nich, případné
  Dialogová                                požadavky objednatele na úpravu a jejich zapracování; dále ekonomické aspekty smluvního vztahu vč.
                                           doby jeho trvání, provozní aspekty apod.; výsledkem této fáze jsou pak návrhy řešení, které vyhovují
                                           zadání, a které tak jsou způsobilé naplnit zadáním formulované požadavky a cíle zadavatele, a finalizace
                                           zadávacích podmínek (zejm. upřesnění zadání a smlouvy) pro potřeby budoucího podání nabídek
                                          Zadavatel má možnost jednáním s dodavateli jejich návrhy a představy fakticky korigovat a případně
                                           dodavatele svými dodatečnými požadavky či podmínkami přimět přizpůsobit jejich návrhy řešení svým
                                           preferencím a potřebám

                                          Účelem je podání nabídek a výběr dodavatele na základě výsledků posouzení nabídek a jejich hodnocení
 Nabídková                                 dle zadávací dokumentací stanovených hodnotících kritérií. Průběh je v zásadě obdobný jako nabídková fáze
                                           užšího řízení

                                                                                                                                                                  21
                                                                                                                                                     Strana 27 / 72
                                                     Předběžná tržní           Provoz a
      Výchozí situace      2. Právní rámec             konzultace             ekonomika
                                                                                                   Riziková analýza        Doporučení



Vymahatelnost a kontrolní mechanismy


 Preventivní prostředky         Jednoznačná formulace zadání a základních limitů činnosti soukromého partnera
                                Povinnost informování zadavatele soukromým partnerem o klíčových milnících projektové přípravy, inženýringu a
                                 výstavby
                                Předkládání projektové dokumentace vymezených stupňů zadavateli na vědomí
                                Průběžný reporting provozní fáze (skladba nájemců apod.)
                                Povinnost informování zadavatele soukromým partnerem o nastalých či hrozících mimořádných událostech na
                                 jeho straně s potenciálem negativního dopadu do projektu (např. insolvence, odsouzení pro trestný čin související s
                                 podnikatelskou činností soukromého partnera)

   Sankční prostředky           Smluvní pokuty – Je rozumné jimi postihovat pouze závažná porušení klíčových povinností dle smlouvy.
                                 Sankcionování prodlení s harmonogramem je vhodné doplnit zmírněním či vrácením smluvní pokuty v případě
                                 dosažení navazujících milníků včas. Zcela klíčové je dostatečně určité vymezení povinnosti utvrzené smluvní
                                 pokutou, aby existoval co nejmenší prostor pro spor ohledně existence a výše případného nároku na smluvní
                                 pokutu.
                                Odstoupení od smlouvy – V projektech tohoto typu obvykle nutné doplnit kompenzačním mechanismem pro
                                 vypořádání alespoň části dosud vynaložené investice a úpravou ostatních následků odstoupení od smlouvy (např.
                                 zpětné převedení vlastnického práva či zánik práva stavby apod.)

  Zajišťovací prostředky        Finanční jistota či bankovní záruka zajišťující splnění povinností a umožňující zadavateli snadno uspokojit alespoň
                                 částečně jeho pohledávky za soukromým partnerem.

                                                                                                                                                            22
                                                                                                                                               Strana 28 / 72
Struktura prezentace

    1. Výchozí
     situace
                 2. Právní rámec
                                      3. Předběžná tržní
                                          konzultace
                                    Příprava výzvy k PTK
                                                            4. Provoz a ekonomika
                                                                   projektu
                                    Oslovení trhu
                                    Zpětná vazba a                                 5. Riziková analýza
                                     vyhodnocení
                                    Obdobné projekty na                                                  6. Doporučení
                                     trhu




                                                                                                                                       23
                                                                                                                          Strana 29 / 72
                                                                           Předběžná tržní             Provoz a
           Výchozí situace                   Právní rámec            3.      konzultace               ekonomika
                                                                                                                          Riziková analýza      Doporučení



Úvod k předběžné tržní konzultaci


 Cílem Předběžné tržní konzultace (dále také „PTK“) bylo získání relevantních informací, týkajících se aktuálních možností trhu, definování
  optimálního průběhu projektového záměru a efektivní nastavení zadávacích podmínek
 Součástí Studie proveditelnosti byla příprava materiálu k oslovení potenciálních cílů: Výzva k účasti v PTK, v rámci které došlo k představení
  investiční příležitosti a vydefinování souboru dotazů (viz dále Konzultační rámec)
 Ve smyslu § 33 zákona č. 134/2016 Sb., o zadávání veřejných zakázek, ve znění pozdějších předpisů byla dne 23. dubna 2025
  zadavatelem na jeho profilu zveřejněna výzva k účasti na předběžné tržní konzultaci
 Současně proběhlo přímé oslovení (e-mail korespondence) subjektů, kteří v minulosti projevili zájem o spolupráci s Městem
  v lokalitě Černovické terasy

                                                           Rámcový harmonogram průběhu PTK:

                                                               23. 4. 2025          Zveřejnění Výzvy PTK na profilu zadavatele SMB
                                                                                    Oslovení trhu formou e-mail kontakt u vybraných partnerů

                                                               6. 5. 2025            Ukončení PTK
                                                               14. 5. 2025           Na žádost zájemců byl prodloužen termín uzavření sběru odpovědí
                                                                                     Následné vyhodnocení – závěry


Zveřejněná Výzva na profilu Zadavatele: https://ezak.brno.cz/publication_display_11.html
                                                                                                                                                                          24
                                                                                                                                                             Strana 30 / 72
                                                                      Předběžná tržní                     Provoz a
       Výchozí situace                  Právní rámec            3.      konzultace                       ekonomika
                                                                                                                                     Riziková analýza                Doporučení



Konzultační rámec


 #    Otázky položené potenciálním partnerům v rámci Výzvy PTK

 1    Měli byste zájem se ucházet o nákup předmětných pozemků formou koncese tak, jak je navrženo výše?
      Jsou v navrženém rámcovém konceptu projektu nějaké principy, které byste rádi upravili? Jestliže ano, specifikujte vaše návrhy, případně i
 2
      jejich odůvodnění (parametrické nastavení může být dále předmětem úprav).
      Uveďte principy, které by měly být vždy zachovány, aby si záměr zadavatele z Vašeho pohledu udržel svou atraktivitu (tj. za těchto
 3
      specifikovaných podmínek byste se koncesního řízení zúčastnili).
 4    Jaké vidíte největší překážky či rizika navrženého konceptu projektu?

 5    Je z vašeho pohledu možnost nějaké konkrétní úpravy konceptu projektu, která by ho učinila pro trh dodavatelů více atraktivní?
      Byli byste jako budoucí koncesionář ochotni a schopni dostát požadovanému záměru Města na realizaci vědecko-technické infrastruktury na
 6
      předmětných pozemcích? Navrhněte minimální a maximální procentní limity ploch pro jednotlivá klíčová odvětví z konceptu projektu.
      Máte zkušenosti s projekty PPP/koncesemi? Máte zkušenosti s přípravou a realizací projektů se zaměřením na klíčová odvětví z konceptu
 7
      projektu? Pokud ano, pak prosíme o specifikaci (lokalita, odvětví, velikost ploch, čas realizace a další podstatné charakteristiky).
      Jaké další informace byste uvítali pro to, abyste se mohli rozhodnout, zda budete dále jednat o spolupráci s Městem ohledně nákupu
 8
      pozemků formou koncese? Eventuálně uveďte další náměty, které by zadavatel mohl také zvažovat.
     Pozn.: Vzhledem k tomu, že soubor dotazů je součástí uceleného dokumentu Výzva PTK - „Možné využití koncese při prodeji pozemků v lokalitě Černovické terasy", odkazují se některé otázky právě na
     informace a investiční záměr uvedené v těle Výzvy


                                                                                                                                                                                                              25
                                                                                                                                                                                                 Strana 31 / 72
                                                                     Předběžná tržní                  Provoz a
           Výchozí situace                    Právní rámec      3.     konzultace                    ekonomika
                                                                                                                                Riziková analýza               Doporučení



Stručné shrnutí odpovědí


       #                            CTP Invest, spol. s r.o                                    DEMACO s.r.o.                                       Kompan Czech Republic s.r.o.

      1                                                                   Ano; zájem o účast v koncesním řízení s důrazem na         Pozn.: Společnost vyjádřila zájem, ale ke dni 15. 5. 2025
                 Ano, jsou připraveni pozemky odkoupit s koncesí.
   „Zájem“                                                                dlouhodobou spolupráci s Městem.                           nezaslala reakci na otázky Výzvy
       2     Preferují odkup pozemků, nikoliv pronájem.
                                                                      Zaměřit se na maximalizaci hodnoty pozemku a zvážit
   „Úprava   Kontrolní mechanismy respektují, s preferencí 5 let (+5
                                                                      možnost spolupráce formou nemovitostního fondu.
   principů“ let na přípravu).
       3     Respektování ÚPmB. Preferují výrobní činnost s           Důraz na otevřenost, transparentnost a dlouhodobou
  „Zachování propojením na vědu a výzkum v souladu s návrhem          spolupráci; nabídka komplexního servisu od projektové
   principů“ odvětví a doplnění mix služeb a ubytování.               dokumentace až po správu.
             Dopravní nekapacitnost, absence inženýrských sít a       Riziko průtahů při jednáních a administrativních
      4
             dopravní infrastruktury, možné kontaminace a vzdálenost procesech; doporučují flexibilní řízení projektových
   „Rizika“
             vysokých škol.                                           procesů.
      5                                                               Schopnost společnosti je vlastní flexibilita a individuální
   „Úpravy   Nejsou další návrhy úprav konceptu.                      přístup, schopnost přizpůsobit řešení specifickým
  konceptu“                                                           potřebám a podmínkám trhu.
                                                                      Ano, jsou schopni dostát požadavkům Města na realizaci
             Ano, preferují využití pro nerušící výrobu (30 %), VaV a
      6                                                               v-t infrastruktury; projekt s využitím zkušeností z projektu
             admin. (40 %), obchod a služby (10 %), ubytování (8 %),
 „Struktura“                                                          Thermo Fisher Scientific v Brně: (VaV 22 %, admin. a soc.
             parkování (12 %).
                                                                      14 %, výrobní plochy 64 % z celkových 55 000 m2 ).
      7       Nemají přímé zkušenosti s PPP, ale realizovali projekty s   Zkušenosti s velkými developerskými projekty; přímé
 „Zkušenosti“ podmíněným využitím ploch v CTPark Brno.                    zkušenosti s PPP/koncesemi nejsou rozsáhlé.
      8                                                                   Požadavek na více informací o etapizaci projektu a
                 Nepotřebují další informace v této fázi.
  „Potřeby“                                                               časovém harmonogramu.

Pozn.: společnosti ve výčtu řazeny abecedně
                                                                                                                                                                                                       26
                                                                                                                                                                                          Strana 32 / 72
                                                       Předběžná tržní            Provoz a
       Výchozí situace          Právní rámec      3.     konzultace              ekonomika
                                                                                                       Riziková analýza         Doporučení



Vyhodnocení konzultací


Průzkum trhu prokázal připravenost trhu na spolupráci veřejného a soukromého sektoru na úrovni významného přenosu rizik na soukromého
partnera
V rámci PTK projevili zájem 3 partneři, z nichž minimálně dva mají principiální zájem o spolupráci s Městem v rámci lokality Černovické terasy a na
vymezeném projektovém záměru
 Účastníci vesměs nemají přímé zkušenosti s PPP projekty, ale pohybují se v oblasti výstavby a řízení investičně i technologicky významných projektů,
  své zkušenosti dokládají rámcovým popisem realizovaných projektů z komerční průmyslové i vědeckotechnické sféry, případně předkládají stručný
  životopis členů realizačního týmu
 Zájemci označili některá rizika, která vidí v souvislosti s realizací projektového záměru. Jedná se např. o. nedostatečnou dopravní infrastrukturu a
  absenci inženýrských sítí, rizika spojená s historickým zaměřením lokality a možné průtahy při administrativních procesech
 Zájemci nastínili možnou strukturu funkcí v budoucím vědecko-technickém parku, buď odkazem na svůj realizovaný projekt, nebo procentním
  vyjádřením vlastního doporučení
 Návrhy na další, jinou úpravu zvažovaného konceptu nebyly vzneseny žádným z účastníků


                          Předběžné tržní konzultace prokázaly principiální zájem trhu o spolupráci s Městem na připravovaném projektovém záměru, tak
                           jak byl nastíněn v rámci zveřejněné Výzvy
        Závěr
                          Základní informace a návrhy získané v rámci PTK jsou dále v materiálu aplikovány tam, kde jsou relevantní (zařazené funkce a
                           návrh struktury, riziková analýza a další)


                                                                                                                                                                  27
                                                                                                                                                     Strana 33 / 72
                                                         Předběžná tržní            Provoz a
        Výchozí situace          Právní rámec       3.     konzultace              ekonomika
                                                                                                    Riziková analýza        Doporučení



Průzkum trhu na poli spolupráce veřejného a soukromého sektoru


Spolupráce mezi veřejným a soukromým sektorem může hrát klíčovou roli při realizaci významných rozvojových projektů, zejména v případě výstavby
na městských pozemcích. Projekty nejenže přinášejí ekonomický přínos, ale zároveň mohou výrazně zlepšit kvalitu života obyvatel, podpořit rozvoj
nových pracovních míst či vytvořit nové funkční čtvrti.
 Partnerství umožňuje veřejným institucím (např.: město, kraj, stát) zajistit potřebnou infrastrukturu, nové služby nebo rozvoj městských čtvrtí bez
  nutnosti plného financování z veřejných zdrojů
 Poskytuje soukromým investorům příležitost podílet se na lukrativních projektech s podporou veřejné instituce a jasně definovanými podmínkami
  využití pozemků

Průzkum trhu nabízí konkrétní příklady úspěšné spolupráce, kdy město (ev. jiná veřejná instituce) nabídlo své pozemky formou koncese developerům
s podmínkou realizace určitého typu výstavby nebo poskytnutí specifických služeb. Obvykle zůstávají dotčené pozemky i vybudovaná infrastruktura v
majetku zadavatele (veřejné instituce). Forma zpeněžení pozemků prostřednictvím koncesní smlouvy je v České republice unikátním případem.

Příklady z České republiky i ze zahraničí ukazují, že klíčovými faktory úspěšných projektů jsou:
                                       ➢ Transparentní podmínky spolupráce
                                       ➢ Jasně definované požadavky na soukromé partnery (investory a developery)
                                       ➢ Dlouhodobá udržitelnost plánovaných objektů a služeb

Následují stručné prezentace příkladů projektů spolupráce veřejného a soukromého sektoru. Vybrané projekty mají pozitivní dopady na městskou
infrastrukturu, kvalitu života obyvatel, případně rozvoj služeb.

                                                                                                                                                             28
                                                                                                                                                Strana 34 / 72
                                                                                                                           Předběžná tržní              Provoz a
         Výchozí situace                                             Právní rámec                                     3.     konzultace                ekonomika
                                                                                                                                                                               Riziková analýza           Doporučení



Příklady PPP projektů a reakce trhu

Domov pro seniory Humpolec        http://files.vysocina-kraj.webnode.cz/200000047-9798a98924/kraj-vysocina-logo.jpg
                                                                                                                      Parkovací dům Rychtářka                                   Depo pro městskou dopravu
Humpolec - ČR                                                                                                         Plzeň - ČR                                                Plzeň - ČR

Podstata projektu: První veřejně-soukromé partnerství                                                                 Podstata projektu: Spolupráce města na úrovni PPP         Podstata projektu: Výstavba nové haly pro údržbu
(PPP) v oblasti sociálních služeb v ČR. Projekt zaměřený                                                              projektu, které přeneslo na investora významný objem      vozového parku Dopravních podniků města Plzně.
na výstavbu a provoz domova pro seniory ve městě                                                                      rizik souvisejících s výstavbou a provozem parkovacího    Projekt byl realizován formou PPP Design-Build-
Humpolec. Domov pro seniory byl realizován formou                                                                     domu. Koncesní smlouva na 20 let, objekt je ve            Finance-Operate-Transfer (DBFOT), kdy soukromý
DBFO, přičemž soukromý partner zajišťoval jak                                                                         vlastnictví města. Na základě poskytovaných služeb a      partner zajišťoval návrh, výstavbu, financování a provoz
financování a výstavbu, tak následný provoz objektu po                                                                dostupnosti PD město platí poplatek za dostupnost.        zařízení po dobu trvání smlouvy, na jejímž konci bude
dobu 25 let. Veřejný partner platí koncesionáři předem                                                                Parkovací dům byl otevřen 2011.                           areál převeden zpět na veřejného zadavatele. Koncesní
dohodnuté služebné, které zahrnuje splátku investice i                                                                                                                          smlouva na dobu 29 let.
                                                                                                                      Partneři: St. město Plzeň (vlastník pozemku a PD),
dotaci provozu. DS byl uveden do provozu v r. 2022.                                                                   koncesionář - financování, výstavba údržba (HERMOSA)      Partneři: Plzeňské městské dopravní podniky, a.s.
Partneři: Kraj Vysočina (iniciátor projektu a vlastník                                                                                                                          (veřejný partner a zadavatel projektu), koncesionář -
objektu), soukromý partner – koncesionář (SeneCura)                                                                   Reakce trhu:                                              konsorcium ŠKODA
                                                                                                                      PD je dnes důležitou součástí dopravní infrastruktury
Reakce trhu:                                                                                                          Plzně, uživatelé oceňují komfort a dostupnost. Nová       Reakce trhu:
Projekt byl na místní úrovni hodnocen jako příklad                                                                    cenová politika zvedla obsazenost a je tak důkazem        Projekt byl obecně hodnocen pozitivně, z hlediska
efektivního využití PPP modelu, který městu umožnil                                                                   důležitosti flexibilního přístupu a potřebnosti           kvality provedení i dodržení časového harmonogramu
vybudovat a provozovat zařízení bez nutnosti                                                                          transparentní komunikace s uživateli.                     a rozpočtu. Moderní technologie a centralizace
okamžitého rozpočtového zatížení. Veřejnost ocenila                                                                   Jeden z dalších úspěšných PPP projektů v České            údržby vozového parku zvýšila efektivitu provozu a
především moderní vybavení a vysokou kvalitu                                                                          republice, který slouží jako model pro další podobné      snížila provozní náklady. Zároveň byl stavbou
poskytovaných služeb.                                                                                                 iniciativy v oblasti městské infrastruktury.              revitalizován brownfield v areálu bývalé Škody Plzeň.


                                                                                                                                                                                                                                               29
                                                                                                                                                                                                                                  Strana 35 / 72
                                                               Předběžná tržní           Provoz a
        Výchozí situace              Právní rámec        3.      konzultace             ekonomika
                                                                                                                Riziková analýza          Doporučení



Příklady PPP projektů a reakce trhu


Dálnice D4                                                                            Nová městská čtvrť, Seestadt Aspern
MD ČR - ČR                                                                            Vídeň - AT

Podstata projektu: První velký PPP projekt v oblasti dálniční infrastruktury v ČR,    Podstata projektu: Zahraniční příklad PPP spolupráce, kombinuje prodej i
který zahrnuje výstavbu a provoz úseku dálnice D4 mezi Příbramí a Pískem; Design–     dlouhodobý pronájem městských pozemků za předem stanovených podmínek.
Build–Finance–Operate–Maintain (DBFOM). Svým rozsahem projekt představoval            Přestavba brownfieldu bývalého letiště Aspern ve struktuře byty, komerce,
výstavbu 32 km nové dálnice a modernizaci 16 km stávajících úseků mezi Příbramí a     technologický park, kampus VŠ, rekreační plochy a další (rozloha cca 240 ha).
Pískem, což bylo zprovozněno v prosinci 2024. Model spolupráce na 28 let.             Dlohodobý tří etapový projekt s předpokládaným termínem dokončení 2030.
Partneři: Ministerstvo dopravy ČR (veřejný partner, zadavatel projektu), Via Salis    Partneři: Město Vídeň a řada soukromých investorů a developerů
(konsorcium soukromých investorů)




Reakce trhu:
Dálnice D4 je považována za pilotní projekt, který má potenciál definovat budoucí     Reakce trhu:
využití PPP v oblasti dopravní infrastruktury v ČR. Jedná se o referenční případ      Projekt je vnímán jako úspěšná expanze města a jeden z největších evropských
úspěšné spolupráce veřejného a soukromého sektoru. Reakce trhu byly smíšené –         projektů udržitelného rozvoje. Díky kombinaci privátního kapitálu a městské
zatímco odborná veřejnost oceňuje transfer rizik na soukromého partnera, část         strategie vzniká nová bytová výstavba a další infrastruktura.
občanů kritizuje především dlouhou dobu splácení projektu.                            Projekt získal řadu ocenění v oblastech architektury, klimatu a urbanismu.
Projekt získal prestižní ocenění PFI Awards 2021 jako nejlepší evropský PPP projekt
roku.



                                                                                                                                                                           30
                                                                                                                                                              Strana 36 / 72
Struktura prezentace

    1. Výchozí
     situace
                 2. Právní rámec
                                   3. Předběžná tržní
                                       konzultace
                                                         4. Provoz a ekonomika
                                                                projektu
                                                         Připravenost území        5. Riziková analýza
                                                         Rozsah výstavby
                                                         Prodej vs. pronájem                             6. Doporučení
                                                         Infrastruktura lokality
                                                         Investice a provoz
                                                         Očekávané příjmy
                                                         Srovnání prodej vs.
                                                          koncese




                                                                                                                                       31
                                                                                                                          Strana 37 / 72
                                                    Předběžná tržní           Provoz a
       Výchozí situace         Právní rámec
                                                      konzultace       4.    ekonomika
                                                                                                  Riziková analýza      Doporučení



Aktuální připravenost lokality pro projektový záměr


                         Prostřednictvím Města byly osloveny vybrané instituce, které se vyjádřily k záměru prodeje Pozemků (datováno přelom roku
                         2024/2025)
   Aktuální stav          Souhlasné stanovisko se záměrem prodeje
  a připravenost            Městská část Brno – Černovice, Odbor dopravy, majetku a životního prostředí (souhlas bez výhrad)
                            Magistrát města Brna, Odbor správy majetku (část pozemku v nájmu Telefonica O2 - včas vypovědět)
                            Magistrát města Brna, Odbor investiční (souhlas bez výhrad)


                          Zasažení Pozemků sítěmi oslovených institucí
                            Teplárny Brno a.s. (Pozemky nejsou dotčeny vlastněným ani spravovaným zařízením TB)
                            Technické sítě Brno, akciová společnost (Pozemky nejsou dotčeny zařízením veřejného osvětlení/ochranným pásmem
                             VO)
                            Brněnské vodárny a kanalizace, a.s. (Inženýrské sítě, objekty a zařízení provozované BVK nejsou dotčeny)



Oslovené instituce, jejichž sítě by se mohly nacházet na dotčených pozemcích se vyjádřili souhlasně se záměrem prodeje Pozemků a vyloučily
přítomnost svého zařízení, objektů a sítí v lokalitě. Zároveň však nevyloučily možné zasažení plochy sítěmi, nebo objekty, které provozují jiné
společnosti.
BVK navíc upozornily na návrh výhledových oddílných kanalizací dle platného Generelu odvodnění města Brna.

                                                                                                                                                         32
                                                                                                                                            Strana 38 / 72
                                                             Předběžná tržní                      Provoz a
      Výchozí situace          Právní rámec
                                                               konzultace               4.       ekonomika
                                                                                                                     Riziková analýza   Doporučení



Historické souvislosti se současným stavem lokality


                        Lokalita se nachází na území bývalé skládky komunálního odpadu. V souvislosti s touto skutečností existuje potenciální
                        riziko kontaminace podzemních vod
Dopad minulosti do
 současného stavu        Stav znečištění je průběžně sledován formou monitoringu podzemních vod (detail viz dále v materiálu)
      lokality
                         Současná situace nepředstavuje zdravotní riziko pro běžné využití a není potřeba dělat sanaci území
                         Případný budoucí zájemce o předmětné Pozemky musí být seznámen s historií, vývojem a aktuálním stavem znečištění a
                          možnými hrozbami v případě zásahu do stávajícího stavu krajiny




                         Výřez z Monitoringu Černovické skládky; Situace lokality se zákresem vzorkovaných objektů


                                                                                                                                                                  33
                                                                                                                                                     Strana 39 / 72
                                                                           Předběžná tržní         Provoz a
           Výchozí situace                  Právní rámec
                                                                             konzultace      4.   ekonomika
                                                                                                                  Riziková analýza        Doporučení



Analýza rizika na pozemcích v prostoru skládek

Předmětná plocha „D“ se nachází v prostoru bývalé Černovické skládky komunálního odpadu. V souvislosti s touto skutečností byla v únoru 2008 společností
AQUA ENVIRO s.r.o. zpracována „Aktualizace analýzy rizika prostoru skládek odpadů (Černovické skládky, Tuřanské skládky, Měšťanská skládka)“, která řeší
charakter a vliv kontaminace, která migruje podzemní vodou z prostoru skládek komunálního odpadu
 Stručné shrnutí Analýzy se zaměřením na hlavní závěry a rizika

                                   Závěry Analýzy
                                    Území bylo v minulosti významně zatíženo skládkováním, některé ukládané odpady byly nebezpečné
                                    Největší problém představuje znečištění podzemní vody hlavně sloučeninami skupiny BTEX (benzen, toluen, etylbenzen a xyleny)
                                    Intenzita kontaminace dlouhodobě klesá díky ukončení skládkování a přirozeným procesům v půdě
                                    Současná kontaminace nepředstavuje zdravotní riziko pro běžné využití, není nutno okamžitě provádět sanaci a je možné přijmout
                                     nulovou variantu nápravných opatření
                                   Rizika a možné hrozby
                                    Největší riziko by vzniklo při čerpání podzemní vody jako pitné z kontaminovaných vrstev
                                    Část kontaminačního mraku není monitorována a nelze přesně určit její rozsah
                                    Možnost expozice při kontaktu s kontaminovanou vodou např. při dlouhodobém kontaktu, vdechování par – při havarijním stavu

                                    Využití dotčených pozemků pro realizaci vědecko-technického parku s nutností přihlédnout ke zpracované Analýze
                                     • Využívat území pro méně rizikové funkce (např. lehká výroba, výzkumné pavilony, environmentální testovací plochy)
  Doporučení poradce                 • Pravidelně monitorovat kvalitu podzemních vod a půdních plynů během i po výstavbě
                                     • Zachovat rekultivovaný povrch skládek bez zásahů do hloubkových vrstev
                                     • Směřovat výstavbu pouze na stabilní části území s ověřenými geologickými podmínkami
Zdroj: Aktualizace analýzy rizika prostoru skládek odpadů, AQUA ENVIRO s.r.o. 02/2008
                                                                                                                                                                           34
                                                                                                                                                              Strana 40 / 72
                                                                          Předběžná tržní                     Provoz a
          Výchozí situace                   Právní rámec
                                                                            konzultace              4.       ekonomika
                                                                                                                                         Riziková analýza           Doporučení



Monitoring podzemních vod

V říjnu 2024 byl společností ENVI-AQUA, s.r.o. zpracován „Monitoring Černovické skládky v roce 2024 - Závěrečná zpráva o průběhu monitoringu podzemní
vody Černovické skládky v roce 2024“. V rámci monitoringu byla sledována kvalita podzemních vod v okolí bývalé městské skládky v Brně-Černovicích, analýza
vod probíhala na více než 15 místech dvakrát ročně. Výstupem materiálu bylo zhodnocení odběrů a jejich porovnání s předchozími výsledky uplynulých let
 Rámcové výsledky monitoringu

                                   Zjištění a stav kontaminace
                                    Ropné látky (NEL): Dlouhodobě stabilní, jen občasné krátkodobé výkyvy -> nepředstavují akutní riziko
                                    Aromatické uhlovodíky (BTEX): Koncentrace nízké, většinou pod limitem -> kontaminace přítomná, dlouhodobě slabá
                                    Chlorované uhlovodíky (ClU): nárazově se koncentrace blíží k limitním hodnotám -> nejvýznamnější riziková složka
                                    Podzemní voda celkově: známky samoočišťovacích procesů v přírodním prostředí -> snižující se rozsah znečištění

                                   Na základě zhodnocení výsledků monitoringu bylo navrženo pokračování vzorkovacích prací také v budoucím období. Návrh prací na
                                   rok 2025 zahrnuje vzorkování 19 vrtů a studní a kanalizačního svodu v jarním termínu vzorkování a 14 vrtů a studní v podzimním kole.


                                    Oba materiály řešící rizikovost lokality a vývoj kontaminace podzemních vod, které byly zpracované pro potřeby SMB by měly být
                                     v celém svém rozsahu k dispozici případným zájemcům o předmětné Pozemky
 Doporučení poradce                 Nadále pokračovat v monitoringu podzemních vod a řešit využití lokality s ohledem na možná skrytá rizika při výstavbě, např.:
                                     • Riziko zásahu do podzemních vod
                                     • Terénní úpravy s následkem narušení rovnováhy podzemních vod
                                     • Riziko zvýšené hladiny podzemní vody (např. po deštích), které může znovu aktivovat migraci znečištění, a další

Zdroj: Monitoring Černovické skládky v roce 2024 - Závěrečná zpráva o průběhu monitoringu podzemní vody Černovické skládky v roce 2024, ENVI-AQUA, s.r.o. 10/2024
                                                                                                                                                                                              35
                                                                                                                                                                                 Strana 41 / 72
                                                      Předběžná tržní            Provoz a
        Výchozí situace         Právní rámec
                                                        konzultace       4.     ekonomika
                                                                                                     Riziková analýza        Doporučení



Připravenost území a etapizace projektového záměru


 Vzhledem k historickému využívání lokality je nutné potenciálního zájemce o pozemky informovat o stavu pozemků, monitoringu znečištění a
  dalších souvislostech
   Stav lokality a její zátěž je v principu dlouhodobě známa, nicméně poskytnutí veškerých informací potenciálním zájemcům bude klíčové pro další
    nastavení podmínek a rizik; problematika je doporučena řešit v dialogové části koncese

 Realizace vědecko-technické infrastruktury je v souladu s Územním plánem města Brna v jeho aktuální verzi, některé pozemky, nebo jejich části
  jsou ale dle aktuální katastrální mapy zatíženy nejvyšší třídou ochrany I v rámci zemědělského půdního fondu (jedná se o nejcennější půdy, které lze
  odejmout ze ZPF pouze výjimečně); předpoklad uvolnění pozemků z nejvyšší ochrany před zahájením koncese

 Oslovené instituce (MČ Brno-Černovice, příslušné odbory MMB, TB, TSB, BVK) vyjádřily souhlas se záměrem prodeje Pozemků

 Na Pozemcích se nenachází žádné inženýrské sítě oslovených institucí, dle dostupných informací však není vyloučeno, že do lokality nezasahují sítě,
  nebo jejich části od jiných partnerů
   Je zřejmé, pro případnou realizaci vědecko-technického parku bude nutno vybudovat novou inženýrskou síť v dostatečných kapacitách a s
    potřebnými parametry

 Předpokládaná etapizace - proces rozdělení celkového stavebního projektu do jednotlivých fází (etap)
   2 až 4 etapy s logickou a časovou provázaností


                                                                                                                                                              36
                                                                                                                                                 Strana 42 / 72
                                                            Předběžná tržní             Provoz a
          Výchozí situace         Právní rámec
                                                              konzultace        4.     ekonomika
                                                                                                             Riziková analýza         Doporučení



Rozsah výstavby a provozní funkce


Rámcový návrh struktury rozložení jednotlivých funkcí se opírá o zkušenosti v reálných a fungujících vědeckotechnických parcích a inovačních centrech v České
republice i v zahraničí. Jednotlivé prvky výsledné struktury zároveň odpovídají hlavnímu využití, které definuje ÚPmB pro předmětnou plochu (OK-A3).
Jedná se o principiální pohled v předpokládaném složení se silným důrazem na výzkum a vývoj (většina budov) v kombinaci a s podporou např. startupů a
prototypování, lehké nerušící výroby, administrativy a minimálního ubytování včetně parkovacích možností. Struktura s předpokládanou podlažností
(pronajímatelnou plochou) 200 tis. m2
                                                                             Stručné zaměření a charakteristika jednotlivých prvků:
                                                                               Věda a výzkum (např.: laboratoře, vývojová centra, testovací čisté prostory,
                            Rámcový návrh struktury ve složení:                 prototypové dílny) - jádro projektu
          10%                Věda a výzkum, administrativa (100 tis. m2)       Administrativa (management areálu, kanceláře, zasedací místnosti, …) – podpora
    10%                                                                         vědy a výzkumu
                             Nerušící výroba (40 tis. m2)
                                                                               Nerušící výroba (např. prototypování, testování, lehký průmysl bez hluku a emisí,
  10%               50%      Obchod a služby (20 tis. m2)                       montáže, 3D tisk, robotika, …)
                             Ubytování (20 tis. m2)                            Obchod a služby (kavárny, bistra, lékárna, kopírovací služby, showroomy) –
      20%                    Parkování (20 tis. m2)                             podpora každodenního provozu bez nutnosti opouštět areál
                                                                               Ubytování (krátkodobé ev. dlouhodobé, např. pro hosty, doktorandy, zahraniční
                                                                                partnery a podobně)

                             Rámcový návrh rozsahu výstavby a funkcí s cílem podpořit a zajistit:
          Závěr               • Funkčnost lokality – aby byl areál živý celý den, nejen pracovními aktivitami
                              • Potřebnost – aby firmy a výzkumníci měli vše potřebné v docházkové vzdálenosti
                              • Nezatíženost okolí – např. nadměrnou dopravou nebo hlučností


                                                                                                                                                                         37
                                                                                                                                                            Strana 43 / 72
                                                         Předběžná tržní               Provoz a
        Výchozí situace            Právní rámec
                                                           konzultace         4.      ekonomika
                                                                                                         Riziková analýza          Doporučení



Možnosti vlastnictví a pronájmu

Prostředí s vědecko-technickou infrastrukturou se vyznačuje převažující strukturou nájemných vztahů a to především s ohledem na subjekty, kteří v areálu
působí, na jejich zaměření a vyvíjené činnosti.
Známé struktury v různé kombinatorice vlastnictví vs. pronájem a jejich charakteristické znaky:
   Čistě nájemní park                                      Smíšený model                                                    Zakotvené vlastnictví
 Vhodné pro dynamické a inovační prostředí             Kombinuje nájemní i vlastnické jednotky              Budovy ve vlastnictví uživatelů
 Vysoká flexibilita s nízkou vstupní bariérou          Vyvážené cashflow a stabilita                        Nízká fluktuace, stabilní provoz
 Vyšší provozní náklady                                Možnost růstu i dlouhodobého kotvení                 Nevhodné pro startupy – omezená flexibilita
(např.: JIC Brno)                                      (např.: STAR Resrch & Inn. Cluster, D. Břežany)
                             Typičtí nájemci jsou:                                                                 Typičtí vlastníci jsou:
                              Vývojové firmy, startupy, spin-offy                                                  Velké a zavedené společnosti
                              Akademické projekty a inkubátory                                                     Univerzity a instituce
                              Doplňkové provozy – kavárny, tisk, služby                                            Investoři, veřejný sektor

                             Pro plánovaný projektový záměr je po dobu koncese typická struktura čistě nájemního vztahu: koncesionář v pozici vlastníka
                              pronajímá jednotlivým subjektům, kteří preferují nájemní vztah, a to např. z těchto hledisek:
                              • Nízké vstupní náklady
         Závěr
                              • Možnost flexibilní reakce na vlastní růst, nebo změnu
                              • Možnost vyhnout se dlouhodobým svazujícím závazkům
                              • Vlastnictví prostor je pro ně chápáno jako omezující parametr

                                                                                                                                                                    38
                                                                                                                                                       Strana 44 / 72
                                                     Předběžná tržní             Provoz a
         Výchozí situace       Právní rámec
                                                       konzultace        4.     ekonomika
                                                                                                      Riziková analýza           Doporučení



Obvyklá výše nájmů


Rámcová ekonomika provozu vědecko-technického parku úzce souvisí s nastavením výše nájmu, který je obvyklý pro město Brno v porovnatelných
areálech co do struktury funkcí. Dále v kalkulaci je obvyklá výše nájmu aplikovaná na předpokládanou pronajímanou strukturu.
                       2
Funkce (nájem v Kč/m /rok)                                          Technologický park Brno                                         JIC
Administrativa a kanceláře                                  3 300 – 4 400 (cca 11 – 15 EUR/m2/měs)                       3 050 (cca 10 EUR/m2/měs)
Výrobní hala                                                       2 100 (cca 7 EUR/m2/měs)                                        n/a
Obchodní prostory                                            3 000 – 4 500 (cca 10 – 15 EUR/m2/měs)                                n/a
Laboratoře                                                                    n/a                                        4 500 (cca 15 EUR/m2/měs)
Sklady                                                                        n/a                                        2 000 (cca 7 EUR/m2/měs)

Obsazenost areálů se pohybuje podle rozložení funkcí v rozmezí 67 % až 100 %. Pro účely modelu Černovické terasy je počítáno s 95% obsazeností
areálu jako celku, bez rozdílu funkcí.

Na základě získaných informací o aktuální výši jednotlivých nájmů byla nastavena měsíční výše v EUR/m2 podle doporučené struktury:
Věda a výzkum a související administrativa: 14 EUR/m2
Výrobní hala s nerušícím provozem: 7 EUR/m2
Obchod a služby: 10 EUR/m2
Ubytování: 14 EUR/m2
Parkování: 2 EUR/m2

                                                                                                                                                                  39
                                                                                                                                                     Strana 45 / 72
                                                                 Předběžná tržní               Provoz a
         Výchozí situace               Právní rámec
                                                                   konzultace          4.     ekonomika
                                                                                                                       Riziková analýza            Doporučení



Propojení s infrastrukturou a veřejnými službami

Lokalita Černovické terasy je strategicky umístěna v jihovýchodní části Brna, v blízkosti dálničního uzlu D1 a D2, železniční tratě i mezinárodního letiště Brno-Tuřany
 Pozemky určené k výstavbě (plocha „D“) dle dostupných informací nemají připravené inženýrské sítě a kompletní infrastruktura tohoto místa je ve fázi k vybudování
 Záměr výstavby (vědecko-technický park) v této lokalitě pak přirozeně naváže na stávající infrastrukturu a má potenciál tuto infrastrukturu dále rozvíjet
                                       Vybudování dopravní infrastruktury pro areál bude součástí koncesní smlouvy; důvodem je zajištění plynulé dopravy zaměstnanců a
     Dopravní infrastruktura
                                        návštěvníků parku
                                       Součástí podpory dopravní infrastruktury by mělo být i zlepšení veřejné dopravy, zejména rozšíření linek MHD (např. trolejbusových či
                                        autobusových spojení z centra města a hlavního nádraží), zvýšení kapacity vybraných spojů, doplnění cyklistické infrastruktury
                                        (cyklostezky, stojany) a dostatečná kapacita parkovacích ploch

                                       Vybudování (ev. posílení a doplnění) inženýrských sítí – zejména elektroenergetické sítě, vodovodu, kanalizace a datových služeb
     Technická infrastruktura
                                       Koncepci technické infrastruktury řešit v souladu s ÚPmB (vymezení ploch a koridorů pro umístění, včetně zásobování vodou,
                                        odkanalizování, zásobování plynem, teplem, elektrickou energií a elektronickými komunikacemi

                                       Vzhledem k předpokládanému zvýšení počtu pracovníků a návštěvníků lokality je nutné zajistit dostupnost základních veřejných služeb v
          Veřejné služby
                                        okolí, např.
                                         Zdravotní péče
                                         Stravování
                                         Bezpečnostní složky (hasiči, policie)
                                         Základní občanská vybavenost ve spolupráci s městem Brnem a MČ Brno-Slatina a Brno-Černovice

                                 Lokalita Černovická terasa má z hlediska infrastruktury významná potenciál stát se nositelem inovací a technologického rozvoje v rámci Brna
          Závěr                  Důležitým předpokladem úspěchu bude koordinovaný rozvoj dopravní, technické a sociální infrastruktury, který umožní dlouhodobě
                                  udržitelný provoz a atraktivitu lokality pro inovativní firmy i výzkumné instituce


                                                                                                                                                                                       40
                                                                                                                                                                          Strana 46 / 72
                                                               Předběžná tržní                Provoz a
          Výchozí situace             Právní rámec
                                                                 konzultace         4.       ekonomika
                                                                                                                Riziková analýza          Doporučení



Odhad ceny stavebních prací


Pro rámcový odhad nákladů na stavební práce byla použita metoda vycházející z cenové soustavy ÚRS, KSO (Klasifikace stavebních objektů 2025), která je běžně
užívaná pro pročet ceny ve fázi návrhu a je průběžně aktualizovaná dle momentálních cen stavebních prací.
Jednotková cena KSO se uvádí jako cena za metr kubický daného typu stavebního objektu.
                                                     Předpokládaný                                       Jednotková
                                   Pronajímatelná                                                                     Cena stavebních prací celkem Stavební práce
 Struktura stavby dle funkcí                2        obestavěný prostor Zařazení dle KSO                 cena KSO                                               2
                                   plocha (m )              3                                                  3      (mil. Kč)                    průměr (Kč/m )
                                                     (tis. m )                                           (Kč/m )
 Věda a výzkum                                                          Budovy pro řízení, správu a
                                         100 000                376                                        11 585                    4 361                43 614
 & související administrativa                                           administrativu
 Výrobní hala s nerušícím                                               Haly výrobní pro průmysl, bez
                                          40 000                211                                         7 840                    1 651                41 263
 provozem                                                               jeřábových drah
                                                                        Budovy pro obchod a společné
 Obchod a služby                          20 000                 89                                        10 995                      977                48 867
                                                                        stravování
 Ubytování                                20 000                 75     Budovy pro bydlení                 10 900                      821                41 035
                                                                        Haly pro garážování, opravy a
 Parkování                                20 000                 80                                         8 485                      679                33 940
                                                                        údržbu vozidel
 Celkem                                  200 000                831                                                                  8 489                42 444

                                 Orientačně lze počítat, že samostatné stavební práce na vědecko-technickém areálu v navrhované struktuře budou stát zhruba 8
                                  500 mil. Kč (42,4 tis. Kč/m² bez DPH) podle zvoleného standardu
          Závěr
                                 Výše investice se bude odvíjet od technické a technologické náročnosti realizace konkrétní stavby a od přesné specifikace funkcí
                                  ve struktuře. Běžná odchylka se kterou je nutno kalkulovat je ±15 %

                                                                                                                                                                             41
                                                                                                                                                                Strana 47 / 72
                                                           Předběžná tržní              Provoz a
        Výchozí situace            Právní rámec
                                                             konzultace         4.     ekonomika
                                                                                                               Riziková analýza          Doporučení



Odhad investičních nákladů


Výše investičních nákladů je stanovena formou expertního odhadu na základě informací dostupných v této počáteční fázi projektového záměru a opírá se o
zkušenosti Poradce s realizací obdobných infrastruktur

Struktura investičních nákladů           Pozn.
                                                                     Cena             Částka za nákup pozemků vychází z ceny za m2 stanovené znaleckým
                                                                   (tis. Kč)           posudkem z října 2024 (3 720 Kč/m²); plocha „D” dle posledních
Nákup pozemku (plocha „D“ = 161 559 m2) 3 720 Kč/m2                600 999             dostupných informací s výměrou 161,6 m2
Soft cost                                15 %                    1 273 317            Soft cost představují náklady na přípravu projektu, např. schvalovací
                                                                                       procesy, průzkumy, náklady na řízení projektu, projektovou dokumentaci a
Inženýrské sítě                          10 %                      848 878
                                                                                       jsou kalkulovány zhruba ve výši 15 % stavebních prací
Stavební práce                           odhad podle KSO         8 488 777
                                                                            Podíl nákladů na inženýrské sítě na celkových stavebních nákladech se
Celkem investice                                          11 211 971         může pohybovat v rozmezí 5 – 15 % v závislosti na budované struktuře,
Uvedené ceny jsou bez DPH a mohou být v budoucnu dále ovlivněny vývojovými   jejím rozsahu a charakteru; pro účely stavby vědecko-technického parku
a inflačními parametry                                                       jsou IS odhadnuty na 10 % stavebních nákladů



                             Rámcově lze počítat s investičním nákladem na realizaci vědecko-technického areálu ve výši cca 11,2 mld. Kč (bez DPH);
                              průměrně se jedná o investici zhruba 56 tis. Kč/m² následně pronajímatelné plochy
            Závěr             • Předpokládaná cena zahrnuje nákup pozemku, stavební práce, soft cost a náklady na realizaci inženýrských sítí
                              • Investiční náklady jsou nastaveny s jistou mírou opatrnosti, jejich výsledná výše se bude dále odvíjet od bližší specifikace
                                rozsahu a zaměření výstavby a od použitých stavebních standardů


                                                                                                                                                                            42
                                                                                                                                                               Strana 48 / 72
                                                              Předběžná tržní             Provoz a
          Výchozí situace             Právní rámec
                                                                konzultace        4.     ekonomika
                                                                                                               Riziková analýza         Doporučení



Předpokládaná výnosnost areálu


Předpokládaný výnos ze struktury je stanoven na základě obvyklého nájmu/m2 pro konkrétní funkci v areálu. Výchozí ceny za pronájem v EUR/ m2 jsou v rámci
modelu přepočteny kursem 25,-Kč/EUR.

 Struktura stavby dle funkcí
                                  Předpokládaná výše nájmu Pronajímatelná plocha Nájem podle struktury
                                         2                   2
                                                                                                            V oblasti nemovitostí a investic je klíčovým
                                  (EUR/m )                 (m )                  (tis. Kč/rok)               ukazatelem Yield (výnos z investice):
 Věda a výzkum                                                                                                Vyjadřuje, jaký roční výnos generuje nemovitost
                                                      14              100 000               420 000
 & související administrativa
                                                                                                                 vzhledem k její pořizovací ceně
 Výrobní hala
                                                       7                40 000               84 000           Poměr ročního nájemného a investičních nákladů
 s nerušícím provozem
                                                                                                                 je v modelovém případě 5,6 % (627/11 212 v %)
 Obchod a služby                                      10                20 000               60 000
                                                                                                              Návratnost vložené investice cca 18 let
 Ubytování                                            14                20 000               84 000         Yield vědecko-technického areálu se může výrazně
 Parkování                                             2                20 000               12 000          lišit v závislosti na typu nájemců, míře obsazenosti a
                                                                                                             infrastruktuře; zároveň je odrazem výše vstupní
 Celkem                                                               200 000               660 000
                                                                                                             investice, která je v tomto případě nastavena s
 Celkem při předpokládané obsazenosti areálu 95 %                                           627 000          vysokou mírou opatrnosti


                                 Odhadovaný Yield (hrubý výnos) ve výši 5,6 % neuvažuje s dalšími dodatečnými náklady typu pojištění, udržovací náklady,
                                  daňové vlivy, marketing a propagační náklady a další
          Závěr
                                 Výše Yield 5,6 % představuje relativně nízkou hodnotu; je vysoce pravděpodobné že se reálně bude pohybovat na vyšší úrovni
                                  právě zapojením soukromníka do projektu, který dokáže být ve výstavbě efektivní


                                                                                                                                                                           43
                                                                                                                                                              Strana 49 / 72
                                                                            Předběžná tržní              Provoz a
           Výchozí situace                   Právní rámec
                                                                              konzultace         4.     ekonomika
                                                                                                                             Riziková analýza        Doporučení



Daňové hledisko


V současné fázi projektového záměru lze rámcově odhadnout také výši ročního příjmu Města z pohledu daně z nemovitých věcí (daň z pozemků a staveb, dále
také „DNV“)
 Výše daně (zároveň výnos pro Město) je přímo ovlivněna strukturou a zařazením funkcí ve výsledném areálu, typem stavby, budoucím účelem jejího využití
   (např. komerční vs. výrobní), druhem plochy (zpevněná, zastavěná, ostatní,..)
 Místní koeficient, případně daňové úlevy nebo výjimky mohou také výrazně zasáhnout do výše daně
    V současné době není zaveden žádný místní koeficient na území statutárního města Brna
    Pro vědecko-technické objekty nejsou na území SMB žádné daňové úlevy ani výjimky pro lokalitu Černovické terasy
Předpokládaná výše DNV podle zastavitelných ploch:                                          Přehled dalších faktorů, které se mohou promítnout do výnosů Města z pohledu daní:
                                                           Předpokládaná výše DNV
 Struktura dle funkcí                                                                        Etapizace výstavby (pokud bude projekt rozdělen do fází, mohou se daňové výnosy
                                                           (tis. Kč/rok)
                                                                                              teprve postupně zvyšovat s dokončováním jednotlivých etap)
 Věda a výzkum & související administrativa                                 555
                                                                                             Daň z příjmů právnických osob (pokud bude soukromý investor dosahovat zisků,
 Výrobní hala s nerušícím provozem                                          756
                                                                                              Město může profitovat z podílu na výnosu této daně)
 Obchod a služby                                                            122
 Ubytování                                                                  111
                                                                                             Zaměstnanost a ekonomická aktivita (vyšší zaměstnanost a ekonomická aktivita
                                                                                              mohou zvyšovat daňové výnosy z příjmů)
 Parkování                                                                  118
 Ostatní nezastavěná plocha                                                  12
                                                                                             Místní poplatky a odvody (nepřímé výnosy za např. zábory veřejných prostranství,
                                                                                              parkování, poplatek za likvidaci odpadu apod.)
 Celkem předpokládaný roční výnos                                              1 674

                                     Odhadovaný výnos z daně z nemovitých věcí u vědecko-technické infrastruktury a při realizaci modelové struktury funkcí by mohl
            Závěr
                                      být pro SMB až ve výši cca 1,7 mil. Kč/rok
Zdroj: Odbor rozpočtu a financování - oddělení cen, daní a poplatků; Magistrát města Brna
                                                                                                                                                                                       44
                                                                                                                                                                          Strana 50 / 72
                                                           Předběžná tržní             Provoz a
        Výchozí situace            Právní rámec
                                                             konzultace        4.     ekonomika
                                                                                                             Riziková analýza         Doporučení



Provoz vědecko-technického areálu


Vzhledem k předpokládanému uspořádání a využívání principu nájemních vztahů ve vědeckotechnickém areálu budou provozní náklady součástí přeúčtování na
nájemce
Provozní náklady z pohledu nájemce (kromě nájemného jako základní složky, která vstupuje do ekonomiky projektu) budou zhruba v předpokládané struktuře:
 Služby spojené s užíváním prostor ("service charges")
   Paušálně, nebo jednotlivě za správu a provoz budov; zahrnují např.: ostrahu, úklid společných prostor, údržbu společných technologií (vytápění,
     vzduchotechnika), odpadové hospodářství, údržba zeleně, a další
 Energie a média
   Náklady bývají buď přímé (nájemce má samostatné měření), nebo rozpočítané podle plochy; zahrnují např.: elektřinu, plyn, vodu a kanalizace,
     topení/chlazení, internet a datové služby, …
 Služby nad rámec základních
   Zpoplatněny individuálně nebo formou balíčků; technická asistence, správa laboratoří, přístup k čistým prostorům, IT podpora, využívání sdílených
     zasedacích místností nebo eventových prostor, právní poradenství, parkování, networking a jiné



Náklady životního cyklu (Life Cycle Costs – LCC) jsou odhadovány na 0,5 až 1 % investičních nákladů ročně a zahrnují základní provozní a údržbové položky


                             Výše provozních nákladů závisí na konkrétním technickém řešení, finální pronajímané struktuře a vytížení/obsazenosti areálu.
         Závěr                Tato položka nevstupuje do ekonomiky projektu a ekonomiku neovlivňuje - jedná se o položku která je přeúčtována na
                              koncového uživatele / nájemce


                                                                                                                                                                          45
                                                                                                                                                             Strana 51 / 72
                                                       Předběžná tržní               Provoz a
        Výchozí situace         Právní rámec
                                                         konzultace        4.       ekonomika
                                                                                                        Riziková analýza        Doporučení



Očekávané příjmy Města


Příjmy z prodeje / koncese:
 Očekávané příjmy města minimálně ve výši ceny za pozemky
                                                                                                                                   Cena
 Očekávaný příjem Města                                                     Pozn.
                                                                                                                                 (tis. Kč)
 Cena pozemku (dle znaleckého posudku)                                       3 720 Kč/m2                                                     600 999
 Pronájem pozemků (celá plocha ročně)                                        2- 4 %                                            cca 12 000 – 24 000
 Předpokládané příjmy Města z DNV (kompletní plocha ročně)                   v modelové struktuře funkcí                                       1 674


  Varianta 1 - prodej               Prodej pozemků s podmínečnou stavbou


  Varianta 2 - pronájem              Pronájem pozemků a výstavba s právem stavby (tj. dlouhodobý nájem s možností stavebního využití nájemcem)
                                       Stavební prostor s právem stavby (2 – 4 % z hodnoty pozemku ročně; závisí na délce práva a na typu pronajímatele –
                                        veřejný, nebo privátní sektor)
                                       Výhodné pro vlastníka (zůstává vlastnictví pozemku)
                                       Pro nájemce se jedná o levnější variantu než koupě s jistotu dlouhodobého využívání
                                       Právo stavby lze zapsat do katastru a je převoditelné, často používané jako zástava při financování výstavby
                                       Daňové dopady – nájemce neodepisuje pozemek, ale stavbu ano


                                                                                                                                                                    46
                                                                                                                                                       Strana 52 / 72
                                                  Předběžná tržní            Provoz a
    Výchozí situace         Právní rámec
                                                    konzultace       4.     ekonomika
                                                                                                  Riziková analýza        Doporučení



Srovnání koncese se standardním prodejem z pohledu Města



    Prodej             Standardní prodej přináší jednorázový výnos, ale omezenou kontrolu nad dalším využitím území




                       Koncese neposkytuje vyšší cenu nebo nájem automaticky, ale nabízí další možnosti:
                         Strategicky řídit využití území
   Koncese
                         Definovat vlastní požadavky na využití (např.: konkrétní funkce, využité standardy, zařazené služby a další)
                       Koncese jako nástroj pro řízený rozvoj (nefunguje jako prostředek pro maximalizaci krátkodobého příjmu)


                       Obchodní ekonomika je u obou přístupů obdobná, rozdíl je v řízení výstupů; Koncese negeneruje automaticky více
                        peněz pro Město, ale Město prostřednictvím koncese dokáže efektivněji zajistit, že se na jeho pozemku bude realizovat
   Shrnutí              požadovaná aktivita, která odpovídá jeho záměrům
                       Město získává větší jistotu, že prostor bude sloužit zamýšlenému účelu


                                                                                                                                                        47
                                                                                                                                           Strana 53 / 72
Struktura prezentace

    1. Výchozí
     situace
                 2. Právní rámec
                                   3. Předběžná tržní
                                       konzultace
                                                        4. Provoz a ekonomika
                                                               projektu
                                                                                5. Riziková analýza

                                                                             Přenos rizik obecně     6. Doporučení
                                                                             Identifikace rizik
                                                                             Přenositelnost rizik
                                                                             Rizika koncesního
                                                                              uspořádání
                                                                             Zajištění plnění




                                                                                                                                   48
                                                                                                                      Strana 54 / 72
                                                              Předběžná tržní                Provoz a
        Výchozí situace                Právní rámec
                                                                konzultace                  ekonomika           5. Riziková analýza          Doporučení



Obecně přenos rizik z veřejné instituce na soukromého partnera

Významným aspektem projektového záměru je optimalizace řešení z pohledu možných přístupů k realizaci
Zapojením soukromého subjektu může dojít k významnému přenosu rizik z veřejného sektoru na soukromý; nutnost dodržet pravidlo, že konkrétní rizika budou přidělena té
straně, která je dokáže řídit efektivněji

         Ve vlastní režii zadavatele                          Spolupráce se soukromým sektorem (koncese)                               Prostý prodej pozemků
 Tradiční způsob formou jednotlivých nebo         Projekty spolupráce veřejného a soukromého sektoru (označované            Vlastnictví    pozemků      přeneseno  na
  sdružených veřejných zakázek:                     zkratkou PPP/koncese) přenášejí na dodavatele některá rizika, která        soukromý subjekt
  • Projektová příprava                             dokáže soukromý subjekt lépe řídit                                        Nejvyšší forma převodu rizik na
  • Dokumentace pro územní rozhodnutí a            Klíčovým faktorem přenosu rizik v PPP projektech je způsob platby,         soukromého partnera
      stavební povolení                             založený až na konečném výsledku                                          Ztráta kontroly nad projektem (teoretická
  • Výstavba areálu                                Projekty jsou zadávány na očekávaný výstup – existenci/dostupnost          možná smluvní výhrada o budoucí nabídce
 Po stavebním dokončení bude Město                 infrastruktury, služby a jejich kvality                                    předem definovaných služeb)
  samo, nebo prostřednictvím své zřizované         Jedná se o dlouhodobé vztahy (např. 10 - 50 let); jejich délka vychází    Budoucí provoz zařízení na zcela
  organizace provozovat areál, nebo                 ze životního cyklu infrastruktury                                          komerčním principu
  vysoutěží provozovatele
                                                   Předpoklad (doporučení), aby vzniklá infrastruktura byla ve               Složitě vymahatelná odpovědnost, že nový
 Nelze propojit etapy přípravy a provozu           vlastnictví zadavatele (Města)                                             vlastník bude dlouhodobě vykonávat
 Varianta s minimální možností přenosu                                                                                        službu, ke které se zavázal
                                                   Konkrétní převod rizik na soukromníka závisí na vybrané formě PPP a
  rizik na soukromý subjekt                         nastavených parametrech projektu
 Snadnější přístup k využití dotačních
                                                   Příklady variant PPP spolupráce: (OM – operate-maintenance, DB –
  programů. Zadavatel ko-financuje všechny          design-build, DBFO – design-build-finance-operate, a další)
  fáze projektu z vlastních zdrojů či úvěru
                                                                                                                                Přenos rizik na soukromého partnera


                                                                                                                                                                                   49
                                                                                                                                                                      Strana 55 / 72
                                                         Předběžná tržní             Provoz a
       Výchozí situace           Právní rámec
                                                           konzultace               ekonomika         5. Riziková analýza          Doporučení



Identifikace rizik spojených s vlastní realizací a provozem vědecko-technického areálu


                           Riziko překročení investičního rozpočtu
    Rizika spojená          V případě koncesní smlouvy nese investiční riziko soukromník, který při překročení rozpočtu snižuje své budoucí příjmy z projektu
 s přípravou projektu         – splácí vyšší dluh; zároveň je vystaven riziku finančnímu, které je spojeno s vlastním financováním projektu
      a výstavbou
                           Riziko nedodržení termínu v rámci přípravy projektu, stavebních prací a riziko technických komplikací
                            Soukromý partner u projektu s koncesní smlouvou má vlastní zájem o co nejrychlejší uvedení zařízení do provozu

                           Riziko vyšších nákladů na provoz a údržbu
     Rizika spojená         Soukromý partner je v provozu zařízení motivován dosahováním maximálního zisku – důsledně řídí náklady; cílí na efektivní
s provozní fází projektu      ekonomiku v dlouhodobém období
                            Soukromník přebírá riziko nedostatečné kvality poskytovaných služeb nebo správy objektu
                           Riziko výkyvů poptávky
                            Soukromého partnera motivuje samostatné hospodaření k tomu, aby zařízení i služby udržoval pro návštěvníky atraktivní a na
                              vyšší úrovni v porovnání s konkurencí
                            Soukromník přebírá rizika spojená s obsazeností areálu, nedostatečným zájmem z řad zájemců
                           Vyšší moc, politické změny a změny legislativy
                            Bez možnosti efektivního řízení žádnou ze zúčastněných stran


                            Potenciál zásadně přenést rizika spojená s přípravou projektu, výstavbou a provozem vědecko-technického areálu na
        Závěr                soukromého partnera a zároveň na Pozemcích podmínit vznik provozů podniků s vysokou znalostní intenzitou, aby byly souladu s
                             klíčovými obory Regionální inovační strategie JMK, existuje pouze v případě realizace formou koncesní smlouvy


                                                                                                                                                                      50
                                                                                                                                                         Strana 56 / 72
                                                          Předběžná tržní              Provoz a
        Výchozí situace            Právní rámec
                                                            konzultace                ekonomika           5. Riziková analýza        Doporučení



Přenositelnost identifikovaných rizik


Hlavní výhodou projektů spolupráce se soukromým partnerem (PPP) je možnost některá rizika (která typicky dokáže řídit lépe a levněji, než veřejný sektor)
přenést na soukromníka. Důležitým aspektem je ovšem přítomnost soukromníka / koncesionáře se zájmem o spolupráci
Tabulka s přehledem identifikovaných rizik a pozice Města při rozdílných realizačních variantách:
                                                                            Ve vlastní režii zadavatele   Koncesní smlouva (PPP)         Prodej pozemku

 Vlastnictví nemovitosti Městem                                                         ✓                           ✓/x                           x
 Kontrola poskytované služby                                                            ✓                            ✓                            x
 Přenos rizik spojených s přípravou projektu                                            x                            ✓                          ✓
 Přenos rizik výstavby                                                                  x                            ✓                          ✓
 Přenos rizika dlouhodobé dostupnosti                                                   x                            ✓                          ✓
 Přenos rizika nákladů provozu                                                          x                            ✓                          ✓
 Přenos rizika poptávky                                                                 x                            ✓                          n/a
 Možnost Města rozložit financování v čase                                              x                            ✓                          n/a
 Přenos rizik komerčního financování                                                    x                            ✓                          n/a

                             Z hlediska přínosů a přenosu rizik vychází pro Město nejvýhodněji realizace formou komplexní koncese, ve které soukromý
         Závěr
                              partner přijímá nejvyšší míru zainteresovanosti do projektu a zároveň přebírá rizika špatných rozhodnutí


                                                                                                                                                                         51
                                                                                                                                                            Strana 57 / 72
                                                     Předběžná tržní              Provoz a
       Výchozí situace         Právní rámec
                                                       konzultace                ekonomika       5. Riziková analýza          Doporučení


Rizika spojená s rozhodnutím a přípravou projektového záměru a možnosti zmírnění
jejich dopadu



Prodej pozemků ve formě koncese není pro developery obvyklý instrument,                  Řešením je dostatečná edukace developerského trhu pro
obvykle preferují standardní prodej                                                      správné pochopení navrhovaného aranžmá




                                                                                         Řešením je profesionální příprava a odborná pomoc pro SMB
                                                                                         při koncesi a také intenzivní interakce s kvalifikovaným
Nalezení rozumné rovnováhy mezi požadavky SMB na koncesionáře a dosažitelností
                                                                                         dodavateli v rámci dialogu v zadávacím řízení tak, aby finální
těchto požadavků, zejména v kontextu délky koncese a eventuálními příliš úzce
                                                                                         zadávací dokumentace byla prakticky dosažitelná, tj.
vymezenými specifikacemi, co se má vybudovat a jak to má fungovat
                                                                                         s rozumnou mírou volnosti činnosti koncesionáře vedle
                                                                                         splnění cílů SMB



                                                                                         Řešením je profesionální příprava a odborná pomoc pro SMB
                                                                                         při koncesi se zaměřením na schopnost řádně a v rozumném
Vymahatelnost podmínek koncese
                                                                                         detailu specifikovat požadavky v rámci koncese a to vše při
                                                                                         vhodném doplnění sankčních ustanovení



                                                                                                                                                                 52
                                                                                                                                                    Strana 58 / 72
                                                         Předběžná tržní             Provoz a
        Výchozí situace           Právní rámec
                                                           konzultace               ekonomika         5. Riziková analýza           Doporučení



Možná rizika a jejich řešení v rámci koncesního uspořádání


Hlavní principy řešení efektivní vymahatelnosti cílů koncese v rámci koncesní smlouvy

                                    Systémová interakce a kontrola koncesionáře již ve fázi projektování a povolování – tj mít možnost smluvně zakročit včas,
                                     tj. před realizací výstavby
 Preventivní nástroje
                                    Systémová interakce a kontrola koncesionáře ve fázi výstavby – tj mít možnost smluvně zakročit včas, tj. před zahájením
                                     provozu

                                    Adekvátní nastavení časových lhůt realizace projektu koncesionáři (tam kde je koncesionář může řídit) – např. vypracování
                                     projektové dokumentace apod.
 Lhůty, požadavky a pokuty          Nastavení jednoznačných požadavků SMB na budoucí provoz v objektech – rozumná míra detailu pro dosažení cílů, ale
                                     bez přehnaného detailu, který nelze dlouhodobě na určitě udržet
                                    Stanovení souvisejících pokut pro neplnění lhůt a požadavků


 Předčasné ukončení                 Pro hraniční či trvale se opakující případy porušení koncesní smlouvy nastavit možnost předčasného ukončení koncesní
 koncese                             smlouvy


                                    Správné načasování převodu pozemků nebo jejich části tak, aby bylo zajištěno cílů smlouvy (tj co nejpozději v realizaci
 Převod pozemku                      smlouvy), ale z druhé strany umožnilo SMB v potřebném čase inkasovat cenu za pozemky a koncesionáři za rozumných
                                     podmínek mohl financovat přípravu a výstavbu


                                                                                                                                                                      53
                                                                                                                                                         Strana 59 / 72
                                                            Předběžná tržní              Provoz a
        Výchozí situace            Právní rámec
                                                              konzultace                ekonomika          5. Riziková analýza       Doporučení



Nástroje k zajištění plnění


Právní a smluvní nástroje vedoucí k zajištění správného plnění jsou součástí kapitoly „Právní rámec“ a obsahově splývají s tématem vymahatelnosti a
kontrolních mechanismů
 Klíčovým dokumentem, který definuje podmínky spolupráce mezi veřejným a soukromým sektorem je Koncesní smlouva
   Obsahuje specifikace projektu, rozsah plnění, standardy kvality, rozdělení rizik a odpovědnosti, mj. obsahuje preventivní prostředky k zajištění správného
     plnění
 Sankční mechanismy:
   Smluvní pokuty za prodlení, nesplnění kvalitativních standardů nebo jiných povinností.
   Možnost odstoupení od smlouvy nebo jejího vypovězení.
 Záruky a zajišťovací instrumenty:
   Bankovní záruky: Záruky za plnění smluvních povinností nebo za správnost finančních toků.
   Zástavní právo: Na majetek nebo projektové výnosy.
   Pojištění: Pojištění odpovědnosti za škody, pojištění stavebních prací, pojištění přerušení provozu.
 Platební mechanismy:
   Definování platebních podmínek na základě dosažených milníků nebo plnění specifikovaných ukazatelů výkonu (KPIs).
   Možnost revize a úpravy platebních podmínek v případě změny podmínek projektu.
 Kontrolní a monitorovací mechanismy:
   Inspekce a audity zaměřené na kvalitu provedení, finanční toky a plnění harmonogramu.
   Pravidelné reportování o postupu projektu a jeho finančním zdraví.
 Mechanismy řešení sporů a ukončení koncese:
   Smluvně definované způsoby řešení sporů – mediace, arbitráž, soudní řízení.
   Definice podmínek a postupů po ukončení koncese

                                                                                                                                                                        54
                                                                                                                                                           Strana 60 / 72
Struktura prezentace

    1. Výchozí
     situace
                 2. Právní rámec
                                   3. Předběžná tržní
                                       konzultace
                                                        4. Provoz a ekonomika
                                                               projektu
                                                                                5. Riziková analýza

                                                                                                           6. Doporučení

                                                                                                       Shrnutí závěrů
                                                                                                       Návrh dalšího
                                                                                                        postupu
                                                                                                       Otázky k řešení




                                                                                                                                        55
                                                                                                                           Strana 61 / 72
                                                      Předběžná tržní            Provoz a
       Výchozí situace         Právní rámec
                                                        konzultace              ekonomika
                                                                                                      Riziková analýza   6. Doporučení

Shrnutí klíčových závěrů


 Zpeněžení pozemků ve formě koncese je pro Město přínosnější varianta, než prostý prodej pozemků nejvyšší ceně bez možnosti ovlivnit budoucí
  výstavbu a provoz v lokalitě.
 Součástí podmínek realizace projektu bude více či méně specifický závazek vybraného soukromého partnera k realizaci staveb či jiné činnosti na
  řešených pozemcích směřujících k vybudování lokality, která bude podporovat podnikání s vysokou přidanou hodnotou, lokality, která bude
  podporovat vědu a výzkum.
 Vzhledem k podobě rozhodovací praxe je velmi pravděpodobné, že projekt naplní znaky koncese, tj. veřejné zakázky, za jejíž plnění je dodavatel
  (soukromý partner) odměňován pomocí práva brát plody či užitky z jím poskytovaného plnění za současného nesení nezanedbatelné části
  provozních rizik s tím spojených.
 Požadavky zadavatele na nakládání s pozemky ze strany soukromého partnera je třeba chápat jako závazek soukromého partnera poskytovat
  plnění zadavateli směřující k uspokojení jeho potřeb, a jsou tak naplněny znaky veřejné zakázky.
 Nalezení rozumné rovnováhy mezi požadavky SMB na koncesionáře a dosažitelností těchto požadavků, zejména v kontextu délky koncese a
  eventuálními příliš úzce vymezenými specifikacemi, co se má vybudovat a jak to má fungovat je řešitelné v rámci dialogové fáze koncesního řízení.
 Vymahatelnost koncese je plně řešitelná kvalitní koncesní smlouvou s dostatečnými nástroji pro vymožené cílového stavu.

                          Vzhledem k pravděpodobnému naplnění znaků koncese je doporučeno s projektem nakládat jako s koncesí
                          S ohledem na předpokládanou hodnotu nepůjde o koncesi malého rozsahu a je tak nutné koncesi zadávat v zadávacím řízení
     Doporučení
                          Do zadávacího řízení je doporučeno zařadit dialogovou fázi za účelem získání zákonem aprobované platformy pro diskuzi s
                           účastníky nad všemi podmínkami projektu


                                                                                                                                                                  56
                                                                                                                                                     Strana 62 / 72
                                             Předběžná tržní        Provoz a
     Výchozí situace      Právní rámec
                                               konzultace          ekonomika
                                                                                     Riziková analýza   6. Doporučení

Kroky vedoucí k realizaci projektového záměru – příprava projektu


 Rozhodnutí Města o způsobu realizace:
  ▪ Varianta se soukromým partnerem, využití institutu koncese prostřednictvím zadávacího řízení
 Výběr poradce na realizaci koncesního tendru na výběr soukromého partnera
 Realizace koncesního tendru
  ▪ V rámci koncesního dialogu dojde k finálnímu nastavení realizace a následného provozu na základě jednání se
    soukromníkem, vyjednání preferencí, času, struktury, etapizace, …
 Podpis koncesní smlouvy a realizace projektu




                                                                                                                                     57
                                                                                                                        Strana 63 / 72
                                                                Předběžná tržní            Provoz a
        Výchozí situace               Právní rámec
                                                                  konzultace              ekonomika
                                                                                                              Riziková analýza   6. Doporučení

Rámcový harmonogram přípravy projektu


  Fáze / měsíce                                                                   1   2       3       4   5       6      7       8    9   10


  Rozhodnutí Rady SMB o zahájení přípravy koncese

  Příprava koncesního řízení

  Schválení koncesních podmínek Radou SMB

  Koncesní řízení – kvalifikace (podání žádostí o účast a posouzení)

  Koncesní řízení – dialogová fáze

  Koncesní řízení – nabídková fáze (podání nabídek, posouzení a vyhodnocení)

  Rozhodnutí Zastupitelstva o výběru dodavatele a uzavření smlouvy

  Uzavření smlouvy




 Rámcový časový scénář pro přípravu budoucího projektu do fáze uzavření koncesní smlouvy v délce trvání cca 9 měsíců. Jedná se o optimistickou variantu
  přípravy, jejíž délka může být narušena / prodloužena např. připomínkami k jednání ze strany zúčastněných, nebo naopak zefektivněna spojením kvalifikační a
  dialogové fáze.

                                                                                                                                                                     58
                                                                                                                                                        Strana 64 / 72
                                                  Předběžná tržní        Provoz a
       Výchozí situace        Právní rámec
                                                    konzultace          ekonomika
                                                                                           Riziková analýza   6. Doporučení

Otevřené otázky v rámci dialogové části


Dialogová část koncesního řízení jako důležitý prvek nalezení rovnováhy mezi požadavky zúčastněných stran


Cílem je nastavit hlavní principy vztahu, vyjasnění základních elementů. Rámcově se jedná o:
 Délka koncese, časový rámec vztahu (5 let, 10 let, ..?)
 Otázka převodu pozemků (časové hledisko, bezpečnostní mechanismy)
 Struktura budovaného vědecko-technického areálu (procentní rozložení jednotlivých zaměření, maximální a minimální vymezení
  ploch, etapizace realizace jednotlivých funkcí ve struktuře)
 Etapizace projektu jako celku (rozsah po etapách, provázanost etap z hlediska struktury a jejich časového nastavení)
 Definování mechanismů k eliminaci možných rizik (potenciální rizikovost v souvislosti s historickým zatížením pozemků, …)
 Další jiné specifikace budoucího provozu

                          Řešit dialogovou fázi s cílem nastavení hlavních principů spolupráce k dosažení požadované infrastruktury
                          V rámci PTK došlo k velmi bazálnímu nastínění představ ze strany soukromého sektoru, které budou
      Shrnutí
                           specifikovány včetně požadavků SMB právě v dialogové fázi
                          V rámci dialogu projednat i návrh koncesní smlouvy

                                                                                                                                              59
                                                                                                                                 Strana 65 / 72
Použité materiály


 Materiál Z9/22. zasedání Zastupitelstva města Brna; návrh Rady města Brna 12/2024
 Znalecký posudek na stanovení obvyklé ceny pozemků; STAVEXIS, s.r.o., 10/2024
 Důvodová zpráva pro poradu vedení; 9. 4. 2025
 Regionální inovační strategie JMK 2021–2027
 Územní plán města Brna s účinnosti od 31.01.2025
 Veřejně dostupné informace z portálů: https://cuzk.gov.cz/, https://mapy.cz/




                                                                                                   60
                                                                                      Strana 66 / 72
            Michal Tesař                          Jan Bořuta
   Místopředseda představenstva                    Advokát
NEWTON Business Development, a.s.    ROWAN LEGAL, advokátní kancelář s.r.o.
  E-mail: michal.tesar@newton.cz         E-mail: boruta@rowan.legal
       Tel.:+420 602 373 422                Tel.:+420 602 161 843


          Monika Šaštinská                       Jan Tomíšek
         Projektový manažer                   Advokát/Partner
NEWTON Business Development, a.s.    ROWAN LEGAL, advokátní kancelář s.r.o.
E-mail: monika.sastinska@newton.cz      E-mail: tomisek@rowan.legal
        Tel.:+420 602 494 680              Tel.:+420 732 119 734




                                                                              Strana 67 / 72
Návrh zadání koncesního řízení


Obsah:
1.   ÚVODNÍ USTANOVENÍ ................................................................................................................ 2
2.   PŘEDMĚT A LOKALITA ................................................................................................................ 2
3.   CÍL ZÁMĚRU ................................................................................................................................ 3
4.   ZÁKLADNÍ UPLATNĚNÝ PRINCIP ................................................................................................. 4
5.   PŘEDPOKLÁDANÁ KRITÉRIA HODNOCENÍ NABÍDEK .................................................................. 4
6.   SMLUVNÍ PODMÍNKY A PŘENOS RIZIK ....................................................................................... 5




                                                                      1



                                                                                                                                             Strana 68 / 72
1. ÚVODNÍ USTANOVENÍ
1.1   Název projektu
Vědeckotechnická infrastruktura v lokalitě Černovické terasy, Brno

1.2   Zadavatel
Statutární město Brno

1.3   Forma zadání
Koncesní řízení podle zákona č. 134/2016 Sb., o zadávání veřejných zakázek (ZZVZ), ve znění
pozdějších předpisů.


2. PŘEDMĚT A LOKALITA
2.1 Předmět koncese
Předmětem koncesní smlouvy je zpeněžení pozemků v lokalitě Černovické terasy o výměře cca
160 000 m² se závazkem vybudovat a provozovat vědeckotechnický park dle podmínek
zadavatele. Podstatou je přenos významné části podnikatelských rizik na soukromého partnera
(koncesionáře).

2.2 Vymezené území pro záměr
Projektový záměr se tyká celkem 11 parcel, nebo jejich částí v k.ú. Černovice. Jedná se o celkovou
výměru 161 559 m². Celková výměra všech dotčených parcel dle aktuálních informací ČÚZK, z níž
pouze část je předmětem koncese, činí 313 298 m².
                                                                                  2
                              Plocha parcely                     Výměra parcely (m )
 Parcela č.
                              určená k záměru (m2)               dle ČÚZK k 04/2025
 2615/1                                 350                      9 484
 2615/49                                 10                      10
 2615/54                                 42                      42
 2615/55                                153                      4 909
 2825/6                                 683                      3 237
 2828/2                              55 944                      117 597
 2828/203                            69 500                      48 295
 2828/204                             5 605                      5 605
 2861/1                              17 072                      101 286
 2861/2                              11 529                      21 923
 2861/3                                 671                      910
 Celkem plocha                     161 559                       313 298




                                                2



                                                                                               Strana 69 / 72
Pozemky určené k realizaci záměru tvoří kompaktní ucelené území, v
materiálech označované jako plocha „D“, která se nachází v prostoru
bývalé Černovické skládky komunálního odpadu.

Pozn.: aktuální definice parcelních čísel dle katastrální mapy se může
dodatečně měnit, v současné době se připravuje oddělovací
geometrický plán




2.3 Připravenost území
Dle aktuálního Územního plánu města Brna je na pozemky pohlíženo jako na zastavitelné plochy se
způsobem využití pro občanské vybavení komerční. Realizace plánované vědeckotechnické
infrastruktury je tedy dle ÚpmB možná. Některé pozemky, nebo jejich části jsou ale podle současné
katastrální mapy zatíženy nejvyšší třídou ochrany I v rámci zemědělského půdního fondu (jedná se
o nejcennější půdy, které lze odejmout ze ZPF pouze výjimečně); předpoklad uvolnění pozemků z
nejvyšší ochrany před zahájením koncese.

V souvislosti s historickým využíváním lokality (Černovická skládka komunálního odpadu) je nutné
potenciálního zájemce o pozemky informovat o stavu pozemků, monitoringu znečištění
podzemních vod a dalších souvislostech.

Dle dostupných informací je potřeba v lokalitě dobudovat inženýrské sítě, které chybí a doplnit
dopravní infrastrukturu.



3. CÍL ZÁMĚRU
3.1 Cíl
Město prostřednictvím koncesní smlouvy cílí na provázanost prodeje s povinností v dané lokalitě
umožnit vznik provozů podniků s vysokou znalostní intenzitou, orientovaných na výzkum, vývoj,
inovace, technologické programy s propojením na vysokoškolské vzdělání a zároveň v souladu s
klíčovými obory Regionální inovační strategie JMK.

3.2 Rozsah
Rozsah plánované infrastruktury s orientací na vědeckotechnickou infrastrukturu. Prostorové
zastoupení s nejvýznamnějším využitím pro vědu, výzkum a administrativu, částečně hala
s nerušícím provozem, doplňkově služby, obchod, ubytování a parkování.




                                                 3



                                                                                             Strana 70 / 72
4.    ZÁKLA
          DNÍ UPLATNĚNÝ PRINCIP
4.1 Vlastní princip koncesní smlouvy
Koncesionář se prostřednictvím koncesní smlouvy zaváže, že na základě požadavků statutárního
města Brna provede konkrétní stavební práce a bude poskytovat konkrétní služby.

Koncese je veřejnou zakázkou, tj. úplatnou smlouvou mezi zadavatelem a dodavatelem, z níž
vyplývá povinnost dodavatele poskytnout dodávky, služby nebo stavební práce.

Protiiplnění dodavateli spočívá v právu braní užitků vyplývajících z provozování stavby, která je
výsledkem poskytnutých stavebních prací, nebo v tomto právu společně s platbou. Rozdíl oproti
veřejné zakázce, která není koncesí, spočívá v tom, že:

•     Na dodavatele přenáší provozní riziko spojené s braním užitků vyplývajících z provozování
      stavby
•     K přenosu provozního rizika dochází, pokud dodavateli za běžných tržních podmínek není
      zaručena návratnost vynaložených investic nebo nákladů vzniklých při provozování stavby,
      která je předmětem koncese
•     Může se jednat o riziko na straně poptávky, riziko na straně nabídky, nebo kombinace rizik na
      straně poptávky i nabídky
•     Může se jednat i o částečný přenos provozního rizika, pokud část provozního rizika přenesená
      na dodavatele zahrnuje skutečné vystavení výkyvům trhu tak, aby případné odhadované ztráty
      dodavateli nebyly pouze zanedbatelné



5. PŘEDPOKLÁDANÁ KRITÉRIA HODNOCENÍ NABÍDEK
Zadavatel není objektivně schopen stanovit váhu nebo jiný matematický vztah mezi jednotlivými
kritérii hodnocení. V souladu s § 115 odst. 2 ZZVZ jsou tak hodnotící kritéria seřazena podle jejich
předpokládané váhy od kritéria s nejvyšší vahou po nejnižší.

5.1 Seznam předpokládaných hodnotících kritérií
• Výnos z prodeje pozemků
• Podíl využití pozemků pro funkci „věda a výzkum“
• Termín podání žádosti o povolení stavby

5.2     Popis předpokládaných hodnotících kritérií
        5.2.1 Výnos z prodeje pozemků
        • Kupní cena pozemků

        5.2.2 Podíl využití pozemků pro funkci „věda a výzkum“
        • Koncesionářem nabídnutý závazný podíl využití pozemků pro funkci „věda a výzkum“
             v m2.
        • Plnění tohoto kritéria bude vymáháno koncesní smlouvou, která bude obsahovat
             mechanismus pro kontrolu plnění příslušných podmínek zadavatelem, a sankční
             mechanismus pro případ jejich neplnění koncesionářem


                                                 4



                                                                                                Strana 71 / 72
      5.2.3 Termín podání žádosti o povolení stavby
      • Koncesionářem nabídnutá závazná lhůta pro podání úplné žádosti o povolení stavby
           určené převážně pro funkci „věda a výzkum“.
      • Plnění tohoto kritéria bude vymáháno koncesní smlouvou, která bude obsahovat
           mechanismus pro kontrolu plnění příslušných podmínek zadavatelem, a sankční
           mechanismus pro případ jejich neplnění koncesionářem

6. SMLUVNÍ PODMÍNKY A PŘENOS RIZIK
Závazek koncesionáře vybudovat a provozovat infrastrukturu za podmínek a parametrů
definovaných koncesní smlouvou. Přesná a konkrétní definice bude předmětem jednací části
koncese. Dialogová část koncesního řízení bude důležitým prvkem nalezení rovnováhy mezi
požadavky zúčastněných stran.

Koncesní smlouva s potenciálem zásadně přenést rizika spojená s přípravou projektu, výstavbou a
provozem vědeckotechnického areálu na soukromého partnera a zároveň na vymezených
pozemcích podmínit vznik provozů podniků s vysokou znalostní intenzitou, aby byly souladu s
klíčovými obory Regionální inovační strategie Jihomoravského kraje.




                                              5



                                                                                           Strana 72 / 72
